
恢弘磅礴、襟山带川的北京，以纵贯南北7.8公里的北京中轴线为主干，形成了犹如汇聚千年文明精华的参天大树。在这条巍巍壮观的中轴线上，点缀着一颗璀璨的明珠：它建筑构造独树一帜、色彩设计神秘独特，文化内涵厚重深刻；它将中国传统文化中的政治思想、农耕文化、天命意识及艺术审美融为一体；它就是流光溢彩，别具一格的天坛。
天坛，位于中轴线最南端，始建于明永乐年间，是明清两朝皇帝祭天、祈谷和祈雨的场所，作为现存的中国古代规模最大，伦理等级最高的祭祀建筑群，它利用建筑语言充分表达古人对人与自然的朴素理解，同时又将文化、科技和艺术融合成极致的审美体验，震撼人心。
以音乐带动文旅消费发展，为更好地推动数字文旅发展的时代使命，合力打造北京音乐城市，推动中轴线文化的宣传，助力北京中轴线申遗工作，北京国际音乐产业大会推出AI+音乐结合古都北京中轴线文化的创作推广计划《文脉中轴—AI乐中轴》。分别于春分、芒种时节上线的《春启正阳》《耀染先农》两首歌曲一经问世，便引起强烈的社会反响。
6月21日夏至时节，《文脉中轴—AI乐中轴》再次推出第三首单曲《天坛咏乐》，用AI音乐向世人展现雄伟神秘，瑰丽大气的天坛及其背后深刻厚重的历史文化底蕴。其中，值得一提的是，《天坛咏乐》以轻快活泼的乐曲风格与天坛端庄厚重的形象形成鲜明对比，在“反差萌”的创作张力中，打破公众对天坛的刻板印象，用音乐表达天坛的浪漫又雄伟，自由又庄重的复杂一面。同时，天坛的加入令文脉中轴IP的古建群像再次扩充，文脉中轴世界观更为完整宏大。
夏至已至，《天坛咏乐》将如何用歌声重温江山如画，剑气如虹的繁华故梦；展望天地广阔，澎湃不息的盛世恢弘，请你带上耳机，来一段纵横600年音乐之旅。
>>>延伸阅读
为加快音乐城市建设、推动产业高质量发展，扩内需促消费，北京市搭建北京国际音乐产业大会（以下简称“大会”）品牌活动平台，旨在树立行业发展风向标、打通产业链上下游、加快科技赋能转化应用。为推动全国文化中心建设，北京市出台推动音乐产业繁荣发展专项政策、发布中长期规划，将打造音乐城市作为重要目标之一，并将激励优秀原创音乐作品、加快音乐科技融合创新等作为重点工作，鼓励互联网平台开发、聚集、推广原创资源，积极引导、激活创新活力。在政策引导、平台孵化及多方支持关注的共同推动下，AI+音乐结合古都北京中轴线文化的创作推广计划《AI乐中轴》在大会期间隆重推出，作为大会音乐+融合计划，音乐+科技发展，音乐+文旅消费的重要项目落地。
纵贯南北7.8公里的北京中轴线，以恢宏大气著称于世。在中轴线上，串联起一颗颗犹如星辉般灿烂的古建筑。他们的背后闪耀着历史、文化、建筑、艺术的璀璨光芒。其中，太庙是世界上现存最大、最完整的祭祖建筑群。在古代，其是举行祭祖大典、帝王登基、出军征伐、回师献俘等各项重大活动的主要场所。
太庙遵从“左祖右社”的传统规制，分列紫禁城前侧。这样的建筑布局，不仅增加了紫禁城前面的景深，也用建筑语言无声地表达着祭祀与传承，血脉与延续。
以音乐带动文旅消费发展，为更好地推动数字文旅发展的时代使命，合力打造北京音乐城市，推动中轴线文化的宣传，助力北京中轴线申遗工作，北京国际音乐产业大会推出AI+音乐结合古都北京中轴线文化的创作推广计划《文脉中轴—AI乐中轴》。分别于春分、芒种和夏至时节上线的《春启正阳》《耀染先农》《天坛咏乐》三首歌曲一经问世，便引起强烈反响。
8月7日立秋，《文脉中轴—AI乐中轴》项目推出第四首单曲《凉生太庙》。单曲用音乐的方式，将建筑语言与AI音乐的生动表达相结合。在歌声中，太庙不再是静默伫立的古建筑，更是一段代代相传的历史；在歌词内容创作上，歌曲将厚重感和现代感相结合，借助现代科技手段赋能历史文化传播，以太庙祭祀典礼中的中和韶乐为灵感，将其与AI音乐相呼应，让每一段音符都扣人心悬，余音不绝；在音乐整体表现形式方面，利用智能AI编曲引擎在智能编曲引擎在15至30秒内便能生成一首出版级编曲，实现技术、内容、音乐三种元素中相互碰撞，重新定义国风音乐，同时将音乐和科技价值相结合，进一步凸显数字文旅的意义；在歌词创作上，AI充分利用太庙涉及到的相关意象，创作出的歌词，设定韵脚、段落属性、词格等参数，AI引擎创作出多个版本歌词，供创作者挑选并做进一步调整及优化。
据了解，随着音乐城市建设步伐的加快与2021北京国际音乐产业大会的同步推进，《文脉中轴-AI乐中轴》AI音乐+北京中轴线文化创作推广计划还将继续产出余下2首原产音乐作品，计划于后续的中秋、大雪2个节气分别上线对应的原创AI系列单曲《月满景山》《雪寒钟鼓》。持续完善和深耕音乐项目内容，大会发挥连接音乐及其相关产业的平台作用，加快音乐+融合计划落地，推动音乐+科技创新发展，推动音乐+科技的创新。未来，《AI乐中轴》系列将会灵活运用更多元的音乐内容为公众阐释中轴线古建筑背后的故事，阐释中轴线沿线丰富的古建筑文化，利用数字化的新手段、新模式、新方案助力文化遗产以新声焕新生。
与此同时，北京国际音乐产业大会还将持续推进线上线下联动合作项目，陆续会有更多的创作计划、签约计划落地以及产业平台组建。还将设立音乐产业重点项目库、音乐产业评审专家库、优秀原创音乐作品库等产业支撑平台，持续积累、动态更新，为产业发展提供强大支持，为北京打造音乐城市贡献力量。
为了加快音乐城市建设，全面推进全国文化中心建设，助力国际消费中心城市建设，打造北京地标音乐新品牌，本届北京国际音乐产业大会在第一届的基础上全面升级、创意无限，深入挖掘文化线，打造更有文化、更有底蕴的系列音乐活动。在政策引导、平台孵化及多方支持关注的共同推动下，AI+音乐结合古都北京中轴线文化的创作推广计划《AI乐中轴》在大会期间隆重推出，作为大会音乐+融合计划，音乐+科技发展，音乐+文旅消费的重要项目落地。
如果把北京中轴线比作一曲优美的乐章，那么从永定门到天桥便是中轴乐章的序幕。当景山出现时，乐章正式进入高潮，形成了跌宕起伏的旋律，为整个中轴线的乐章添加了浓墨重彩的一笔。
如何创新传统文化表达，利用科技手段创作新作品，《文脉中轴——AI乐中轴》给出了全新的答案。通过科技的创新表达，接地气，聚人气，显灵气，最终让景山公园重新焕发不一样的生机。
音乐创作内核上，通过国风的音乐表达，传递了独有的文化态度和精神。这一次中秋上线的《月满景山》篇歌曲在歌声的部分采用了第三代合成引擎，最突出的特点在于可以更加完美的从整体上提升歌曲在音质、音高与呼吸声控制这三个方面的听觉体验。
音质上面有了很大的提升，最终获得更接近真人声的合成音质量；音高控制方面采用了升级后的连续音乐特征标记法，使得生成的音频质感更加顺滑；补充升级样本后，在转音音高标注准确率上让歌曲在整体音高的呈现效果更为稳定；新版本从模型端解除了气音与静音的依赖程度，加强了对呼吸声的控制，效果更加贴近真人演唱的品质。
在歌词创作上不仅加强了《月满景山》中景山公园的古建特色和古今联系，同时添加进中秋的节气特色，更显出“佳期如梦，花好月圆”的温柔沉静之美，从而为景山公园的整体形象增添人文气息的厚重底蕴和浪漫情怀。
在音乐表现形式方面，利用智能AI编曲引擎在15-30秒内便可生成一首出版级高质量编曲，实现技术+内容+音乐三种元素的相互碰撞与糅合，重新定义国风音乐。将音乐和科技价值相结合，进一步凸显数字文旅的意义。这首单曲将科技和审美、内容和创意相结合，根据景山古建群历史文化背景，加入对应的古乐器元素。
海报设计上，主体突出景山公园万春亭，将建筑艺术的匠心之美与圆月、秋枫、牡丹明艳的自然之美相融合，同时融入了具有祈福之意的孔明灯作为画面点缀。整体设计视觉力图呈现古今碰撞，将中国古代建筑营造特色与现代化设计相结合，在AI音乐的大背景下加入古乐器梆笛，形成不一样视觉张力。从审美艺术的体验中重新定义何为中国传统与现代的交融碰撞之美。
“随着音乐城市建设步伐的加快与2021北京国际音乐产业大会的同步推进，未来，我们将以AI乐中轴系列为切入点，利用数字化的新手段、新模式、新方案将多元的音乐内容与文脉中轴IP有机融合，创新表达中轴线沿线丰富的古建筑文化，助力文化遗产重获新生。”北京国际音乐产业大会相关项目负责人表示。
据介绍，在北京国际音乐产业大会的支持下，《AI乐中轴》系列将会继续保持应用灵活多元的音乐内容为公众阐释中轴线古建筑背后的故事，阐释中轴线沿线丰富的古建筑文化，利用数字化的新手段、新模式、新方案助力文化遗产以新声焕新生。也将继续完成年度AI音乐+北京中轴线文化创作推广计划，完成第6首原创音乐作品钟鼓楼《雪寒钟鼓》篇。通过贯穿全年的持续深耕与推进，助力音乐+融合计划，推动音乐+科技创新发展进程。
另外，从9月起，北京国际音乐产业大会将会举行超百场音乐公益演出，不断挖掘音乐带动消费的辐射效应，提高内需增长潜力，不断提升城市文化供给水平，以此活跃音乐城市氛围，推动音乐产业繁荣发展，引领高品质音乐消费，打造音乐城市新名片。
9月25日，2021中关村论坛展览（科博会）正式开幕，智慧科技馆里，一块五彩斑斓的裸眼3D大屏，把参观者的目光吸引了过来，这里就是首都文化科技融合发展成果展展区。
　　据了解，首都文化科技融合发展成果展由北京市国有文化资产管理中心主办，已在科博会上成功举办过五届。本届成果展以“数字创造文化之美”为主题，分为“智慧数字内容”“智慧音乐”“智慧科技”和“智慧互动”四个专区，16家代表企业带着物联网、大数据、人工智能、AR/VR、8K超高清等前沿技术在文化领域的新场景应用集中亮相，利用声光电等现代展陈手段，立体化呈现文化与数字科技融合的项目，用先进的数字技术手段诠释文化新魅力。
　　“智慧数字内容专区”集合了完美世界、中图云创、凤凰数字科技、雅昌文化、新维畅想、中华世纪坛艺术馆等单位的数字内容，运用大数据、高精度扫描建模、全局光照等数字技术为文化搭建了另一个展现魅力的舞台，获得众多媒体的关注。
　　由新维畅想数字科技（北京）有限公司带来的微痕提取技术，从视觉上对文物遗存进行深度复原，为文物的保护、修复提供全面准确的参考依据。观众轻触屏幕，在前后对比下，可见文物饰纹的清晰度有效提高了60%—80%。
　　雅昌文化（集团）有限公司展出的中艺数据库，汇集了艺术品库、艺术家库等八大数据库的丰富内容，以文化主题性、历史知识性、艺术欣赏性为脉络展示艺术知识。其中元明清瓷器贸易和青铜百科板块参加了本次展出。
　　中图云创智能科技（北京）有限公司以“5G内容国家队”为目标，运用5G新技术打造了《华山云海图》《刘慈欣-流浪地球》等新内容，新产品，为观众提供场景化沉浸式阅读新体验。
　　此外，参观者还能在现场看到北京凤凰数字科技有限公司的千里江山图3.0版本。利用实时分层渲染技术，使千古佳作在屏幕上“动”了起来，让北宋时期的青绿山水跃然眼前。
　　音乐有强大的感染魔力，“智慧+”可以把这种魔力无限放大。运用物联网、全息投影等技术手段，展区将智能音乐设备、AI音乐内容和北京鱼果文化科技有限责任公司重磅推出的虚拟偶像“零”歌舞表演融合在一起，打造全新的音乐三维立体形象，在“智慧音乐专区”散发新“魔力”。
　　音乐专区的主角之一，是由北京星海钢琴集团有限公司带来的智能钢琴，它基于传统钢琴的发音原理，配合自动化控制技术和智能系统，实现钢琴的自动演奏、视频教学、娱乐游戏等功能，极大地丰富了钢琴的教学、娱乐等体验，展现了老牌企业在智慧领域的积极探索。
　　北京灵动音科技有限公司是一家人工智能音乐公司，创始团队来自清华大学，由专业音乐人和AI算法工程师组成。此次带来的AI作词和AI作曲项目可以让没有任何音乐专业知识的普通人也可以轻松地创作出属于自己的个性化音乐，帮助专业音乐人更高效地产出优质作品。
　　科技带来光影新体验
　　“智慧科技专区”是一片“光影天地”，量子显示、环宇蓝博、冠捷显示等企业通过多元化的显示设备，展现高清显示技术，带领观展者走进视觉新天地。
　　由北京量子显示科技有限公司提供的裸眼3D显示设备，在展区入口处给观众带来强大的视觉震撼。据了解，裸眼3D显示技术是影像行业前沿的高新技术，能够突破传统平面图像效果，给人以强烈的视觉冲击和优美的环境感染力。
　　冠捷显示科技（中国）有限公司不但是全球知名的显示器及液晶电视制造商，且近年重点发力“智慧显示”领域，为各行各业提供智能化、数字化应用，此次展出的75寸8K高清触摸屏，在展区吸引了众多专业观众品鉴，同时智能拼接屏等设备在展区也得到了媒体的广泛关注。
　　走进展区深处，由北京环宇蓝博科技有限公司自主研发的“微距背投”三面大屏映入眼帘，该区域为观众提供了全新视觉体验。据介绍，微距背投显示成像技术可以使每个像素投影距离小于3cm，保证投出的画面光线均匀、柔和，极大提升了显示视效，适合长时间观看，目前已取得三十余项国家发明专利。
　　沉浸打造互动新玩法
　　“沉浸式互动”一词潜移默化地影响着各行各业，文化领域应用尤为广泛。“智慧互动专区”集中展示的是文化领域互动体验新玩法，诺亦腾科技、鲸世科技、悉见科技、影谱科技等企业重点展示了动作捕捉、脑机交互、虚拟现实等技术手段在文化场景的新应用。
　　由北京诺亦腾科技有限公司提供的“实时动作捕捉”技术让流畅、自然、低延迟的人体动作捕捉成为可能，适用于从影视特效到舞台表演展示的一系列场景。该产品在现场得到了观众的认可，同时吸引了大量的观众前来探究。
　　北京鲸世科技有限公司展出的智能人机交互采用了脑机接口技术，对采集设备获取的脑电波信号进行算法处理，转化为机器可以识别和使用的数据结果，从而实现人脑与机器的交互，近几年多用于游戏娱乐、儿童专注度培养和智能家居等领域。使用者佩戴智能穿戴设备后，挑战“定力大师”“念动拼字”“梵高的思绪”等项目，通过集中注意力可以将零散内容汇聚成型，实现传统交互技术所不能实现的“所想即所得”。
　　此外，专注于智能影像制作的北京影谱科技股份有限公司，自主研发了影像工业化引擎，可以对文字进行系统扫描识别、提取关键词、转换算法，生成配乐视频内容。观众可现场观摩文字内容智能转化成影像画面的全过程。
9月25日，首都文化科技融合发展成果展在2021中关村论坛展览（第二十四届中国北京国际科技产业博览会）智慧科技馆开幕，甫一开幕，便成功吸引了众多媒体和观众的关注和热议。
首都文化科技融合发展成果展由北京市国有文化资产管理中心主办，在北京科博会上已成功举办过五届。本届成果展围绕“数字创造文化之美”主题，以数字多媒体为主要载体，充分调用声光电等现代展陈手段，立体化呈现文化与数字科技融合成果。展览共分为四个单元，其中“智慧数字内容专区”以展现数字创意内容为主，运用5G技术、高精度扫描、全局光照技术及尖端显示设备，更生动、更形象的展现《千里江山图》等富有诗意的作品，焕新展示传统文化魅力；“智慧音乐专区”通过物联网、全息投影等技术手段，将智能音乐设备、AI音乐内容和虚拟偶像融合在一起，打造音乐与数字科技融合的三维立体形象；“智慧科技专区”以展现高新技术的新场景应用为主，重点突出高清显示、动作捕捉、智能影像制作等科技手段在文化场景的应用形式，观众现场可观摩文字内容智能转化成影像画面的全过程；“智慧互动专区”以互动体验为主，通过多元化的显示设备和人机连接设备，结合触控、脑机交互、虚拟现实等技术，实现沉浸式互动体验。
本届成果展，市文资中心为落实北京市促进数字技术与实体经济深度融合,打造中国数字经济发展“北京样板”，建设全球数字经济标杆城市的工作要求，组织了新维畅想、影谱科技等16家代表企业，以展示物联网、大数据、人工智能、AR/VR、5G+8K超高清等前沿技术在文化领域的新场景应用为重点，用先进的数字技术手段诠释文化魅力，展区充分体现了观赏性、互动性、科技性和体验性的结合。
人民网天津11月1日电 10月30日，天津音乐学院“勤坊”众创空间创新创业项目“AI音乐机器人实验乐团”与上海软银—天津青燕音乐机器人研发中心共同创办的“人工智能音乐教育中心”正式成立。
该中心将重点研究如何进一步探索音乐机器人在音乐教育中的作用、如何运用AI技术进行作曲、智能电子乐器演奏、音乐设备研发等问题，不断开拓人工智能音乐的应用市场。
天津音乐学院院创新创业导师、中心指导教师朱经白教授表示，“人工智能音乐教育中心”深化产教融合、产学合作、协同育人，以产业和技术发展的最新需求推动高校人才培养改革。我们希望通过校企合作办学、合作育人、合作发展，运用人工智能音乐机器人和实体经济深度融合，把握新一代人工智能发展方向。以市场需求为导向，以产业应用为目标，构建跨界融合、共创分享的智能机器人音乐演出、音乐教育新形态。以全新的视听模式丰富现有的文化演出形式和音乐教育方式，不断深入开展多样化探索实践、推动音乐艺术类专业大学生创新创业、拓展学生就业新渠道，形成可推广的建设改革成果。
作为《文脉中轴——AI乐中轴》系列最后一首单曲，《雪寒钟鼓》于12月7日（大雪时节）推出，歌曲利用视、听、审美为听众呈现一次同频共振的声音之旅。以声音为线索，与百年前的钟鼓楼之声遥相呼应，利用科技手段与传统文化相结合，动情演唱出一首属于钟鼓楼的“音乐之声”。
《雪寒钟鼓》单曲采用了“电子+R&B+中国风”的融合，具有时尚潮流气息。歌词内容部分，从歌曲的氛围感中烘托渲染中国传统文化，凸显钟鼓楼背后代表的历史文化内涵，以及连接着现代文明与古老历史的时代使命和意义。同时，该单曲的推出标志着本年度《AI乐中轴》系列暂时告一段落。在北京国际音乐产业大会的支持下，《AI乐中轴》系列将会继续保持应用灵活多元的音乐内容，为公众阐释中轴线古建筑背后的故事、中轴线沿线丰富的古建筑文化，利用数字化的新手段、新模式、新方案助力文化遗产以新声焕新生，助力音乐+融合计划，推动音乐+科技创新发展进程。
据了解，为加快音乐城市建设，全面推进全国文化中心建设，助力国际消费中心城市建设，打造北京地标音乐新品牌，本届北京国际音乐产业大会在第一届的基础上全面升级、深入挖掘文化线，打造更有文化、更有底蕴的系列音乐活动。在政策引导、平台孵化及多方支持关注的共同推动下，网易传媒AI+音乐结合古都北京中轴线文化的创作推广计划在大会期间推出的《AI乐中轴》，作为大会音乐+融合计划，音乐+科技发展，音乐+文旅消费的重要项目落地。
创作一幅AI抽象油画需要多长时间？一小时？一分钟？
　　答案是：一秒钟。
　　昨日，在四川大学计算机学院（软件学院）数据智能与计算艺术实验室里，李茂博士用一台笔记本电脑调出一张秋日红叶的风景照片，然后轻点鼠标，不到一秒钟的时间里，电脑就根据照片色调“创作”了一幅暗红色为主调，以方形为主要图案的抽象画。这只是成都数字文创一个极小的应用场景。
　　目前，国内外各大城市不断加码数字文创，抢占新技术高地，成都也不例外。开年以来，《成都市数字文化创意产业发展“十四五”规划》出炉、成都影视硅谷超高清科技创新园项目开工……
　　昨日，记者从市文广旅局获悉，我市力争到2025年，实现文创产业增加值3100亿元以上，占GDP比重12%以上，居民文化娱乐消费占消费支出比重6%以上，构建起充分彰显践行新发展理念的公园城市示范区独特魅力和创新活力的文化旅游经济高质量发展新格局。
　　前沿技术助力 精品力作迭出
　　虽然大学还没有开学，但李茂已经开始手上的AI艺术工作。他一边演示着AI绘画的过程，一边向记者解释说，AI艺术是计算机自动完成创作的艺术。四川大学计算机学院（软件学院）院长吕建成教授在实验室设立计算艺术研究组，进行结合计算机技术的艺术创作探索。计算艺术研究组，依托学院在大数据、人工智能领域的研究基础，进行了智能绘画、智能诗词、智能音乐等多个艺术相关领域的创作探索。目前，他们正在研究让智能绘画结合深度学习等计算机前沿技术，进行中国画工笔、写意，以及抽象画的生成创作。
　　专注于音乐版权交易及渠道分发、音乐发行及维权服务、AI智能音乐创作的成都嗨翻屋科技有限公司开年也有大动作。该公司不仅将利用AI生成大批量优质商用版权音乐，服务于更多的企业和个人，还将推出升级全新版本2.0时代诗歌作曲系统。该公司还将依托AI音乐作曲作词技术，搭建音乐教育AI云平台，结合软硬件的特征，在素质教育背景下，打造AI音乐创客教室，服务于广大师生。
　　这样的实验室、公司并不是成都数字文创的个案，在成都还有大量数字文创机构和平台在进行数字文创的探索，实力不凡，精品力作频出。
　　据了解，成都文创产业综合实力已跻身全国前列，数字影视、电竞游戏等产业在全国名列前茅。这为产业发展奠定良好基础。
　　据统计，成都现有各类数字文创相关企业1000多家，年产值上亿元的企业达百余家。成都形成了包括可可豆动画影视、川大智胜、新飞翔、咪咕音乐等一批本土市场主体，引进了今日头条、完美世界、墨境天合数字图像、阿里巴巴娱乐文化集团等行业领军企业，涌现了《王者荣耀》《哪吒之魔童降世》等现象级文创产品，研发出《银河帝国》等月流水过千万的游戏力作，以及《尘埃落定》《康定情歌》《成都偷心》等影视演艺作品和《斗破苍穹》《妙医圣手》《成都爱情故事》《古蜀国密码》等网络文学作品。其中，“成都造”电影《哪吒之魔童降世》狂揽50.35亿元票房，并荣获第33届中国电影金鸡奖最佳美术片奖。
　　“国字号”基地相继落户
　　在企业平台如雨后春笋般出现的同时，“国字号”基地也相继落户成都。天府软件园成为全国首批国家数字服务出口基地，中国（成都）超高清创新应用产业基地为国内首个国家级超高清视频产业基地，四川天府新区、成都高新区获批中国（成都）网络视听产业基地，全国第三家“国家版权创新发展基地”落户四川天府新区，三国创意园入选为国家文化出口基地。
　　产业的发展，离不开人才的涌现。四川大学、电子科技大学、西南交通大学等在蓉高校开设了数字文创相关专业，每年向社会输送大量专业人才。《中国经济的数字化转型：人才与就业》报告显示，成都拥有占全国2.5%的数字人才，排名全国第六。成都为数字文创人才推出一系列奖项，包括金熊猫天府创意设计奖、天府文化青年创意设计奖、“金芙蓉”音乐奖、科幻星云奖等，吸引一批批优秀的创意设计者和企业进入成都，助力成都数字文创产业发展。
　　文创金融深度融合
　　为解决文创企业“融资难、融资贵”的问题，成都设立了百亿元新经济产业投资基金、百亿级“成都市文创产业发展投资基金”，成立了西南地区首家文创支行，研发了“文创通”贷款产品，对数字文创产业发展起到推进作用。
　　“‘文创通’的贷补政策实实在在地为企业降低了融资成本，帮助我们挺过了最难熬的那段日子。”李满霞是成都浓园文化艺术传播有限公司财务负责人，该公司成立于2005年，负责天艺·浓园艺术博览园日常运营。疫情发生后，原有的线下交流展览活动几近停滞，该公司运营面临压力，“文创通”贷款帮助其度过了那段困难时期。“从申请、审批再到放款、后续的补贴发放，整个环节方便快捷，也很流畅，没有过多繁杂的手续，一个月左右就拿到了贷款。”回忆起申请“文创通”过程时，她这样介绍道。据悉，新的一年，“文创通”将继续关注文创企业融资难、融资贵、融资信息不对称等问题，并对此持续投入，撬动更多资源帮助不同阶段企业提高核心竞争力，助力文创企业高质量发展。
短短几年，音乐人工智能已成为热门。作曲、伴奏、即兴创作……人工智能在各种场合展示的“才华”令人大开眼界。在刚刚过去的2021年，世界音乐人工智能大会、全球人工智能技术大会、2021中国音乐科技应用论坛等各种学术活动上，音乐人工智能也成为被提及最多、大家讨论最热烈的话题之一。
未来的音乐会变成什么样？音乐人工智能会代替人类的艺术创造吗？它会为人类的创造力插上翅膀，还是成为终结者？
个案
AI少女学音乐
“小冰学习能力超强”
2020年的毕业季，上海音乐学院迎来一位“特殊”的毕业生——人工智能少女小冰。小冰不仅顺利毕业，还被授予音乐工程系2020届“荣誉毕业生”称号。
谈及进军音乐内容创作，前微软（亚洲）互联网工程院副院长、现任小冰公司首席执行官李笛告诉北京青年报记者，不同于此前的诗歌创作、视觉创作、演唱，音乐创作对人工智能小冰来说难度更大，“音乐是流媒体，对作品的流畅度要求很高。此前小冰在音乐创作中的能力主要是内容的生成，比如演唱，这一次小冰学习的作词、作曲和编曲其实更难。”
如何让人工智能学会音乐创作呢？小冰团队与上海音乐学院老师告诉北青报记者，让人工智能小冰开始音乐创作的学习过程分三步：
首先，基于小冰已有的音乐创作模型，团队把端口给到上海音乐学院的老师，让老师去听小冰创作的海量音乐作品，并给出系统性的点评。
其次，老师也教会团队程序员基本的乐理知识，包括编曲技巧等，用于优化小冰的创作模型。
最后，小冰不断学习，不断交作业，老师不断给反馈。无论“模型”“作业”还是“反馈”，都是一个不断迭代的过程，如此循环往复……
当小冰达到和人类同学相似的水平，且趋于稳定，她就毕业了。
在上海音乐学院学习期间，小冰接受了来自音工系主任于阳教授和陈世哲老师的“指导”。谈及教学模式，陈世哲老师说，教学生学习音乐创作和教授人工智能有相似之处：“传统教学方式，我们会让学生学习经典的作品、然后临摹，接下来老师批改、学生再反馈。人工智能和普通学生的学习方式并没有太多差异，我们同样也是给小冰准备了一些数据，小冰学习之后进行创作，老师再来进行评估，来指出哪里有问题，继续去修改，一起来完成。”
当然也有不同。陈世哲评价说“小冰是个学习能力超强的学生”，“教学过程中最大的不同是，小冰的迭代速度是人类完全不可能企及的，比如说一个学生学习、临摹一首曲子、写出作业、老师修改，这个过程至少要一周时间，但是在对小冰的教学中，我们一口气放过去几百首甚至更多曲子。”
陈世哲老师介绍，判定学生能否顺利通过毕业的考核大体有三条水平线，“最高级创作线是顶尖的流行歌曲，譬如可以拿到格莱美奖、最佳金曲奖的水平；中间线是创作水准不错的普通流行歌曲；基本线是创作广告、电视剧、纪录片配乐等。经过半年的学习，我们认为小冰已经达到基本线普通、简单歌曲的创作能力，不断接近中间线的创作标准，所以我们给了她荣誉毕业生的称号。实际上她的水准已经很接近中间线，我们也期待小冰继续按照研究生的标准来入学。”
李笛表示，“对于音乐产业化，人工智能可以在不需要人力参与的情况下，用稳定的质量、极低的成本、高并发地生产内容，并供应出去，未来在视频、影视配乐等产业的落地都有很大的空间。”
揭秘
音乐人工智能
3秒创作完整歌曲
人工智能的算法进入到艺术创作当中，对传统音乐的创作产生了巨大的影响。2019年，华为公司利用Mate20Pro中的AI，对奥地利作曲家舒伯特未完成的《第八交响曲》剩余曲谱进行了谱写，并在伦敦的一场音乐会上进行了公演。与舒伯特的未完稿不同，贝多芬的《第十交响曲》几乎没有任何曲谱，由于病情恶化，贝多芬只画了这部作品的几张草图就溘然离世。创意人工智能初创公司Playform的一群科学家和音乐学家完成了贝多芬未竟的事业，他们经过两年多的努力，不仅让人工智能学习了贝多芬的全部作品，还教会了它贝多芬的创作过程。2021年10月，这台人工智能帮助贝多芬续写了《第十交响曲》，并在德国波恩举行首演，吸引了世界的目光。
“像人类的学习一样，人工智能也是通过语料库学习海量的内容，然后‘创作’新的作品。”面对人工智能超强的学习能力，中央音乐学院音乐人工智能与音乐信息科技系主任、教授李小兵忍不住感慨，“实在是太强了！”2021年，由李小兵作为首席专家申报的《音乐与人工智能协同创新发展理论研究》入选2021年度国家社科基金艺术学重大项目。该课题从音乐学、脑科学、人工智能、计算机科学等多个领域入手展开跨学科研究，以“音乐创作与人工智能协同创新发展”“音乐呈现与人工智能协同创新发展”“音乐接受与人工智能协同创新发展”“音乐人工智能哲学——美学”为四个子课题，围绕人、音乐、人工智能三者的相互关系，对音乐与人工智能协同发展中的问题进行深入全面的研究。
随着研究的深入，音乐人工智能在效率上不断精进。李小兵透露，目前人工智能最快3秒就可以创作出一首歌曲。“原来最快是23秒，现在已经缩短到3秒了，3秒不仅是作曲，还包括演唱、伴奏、合成，也就是说出来就是一首完整的作品了。”
李小兵和他的团队将人类创作的歌曲和人工智能创作的儿童歌曲放在一起，邀请志愿者做过盲测，很难分辨出哪首是人工智能创作的。与人类的思维不同，李小兵用“盲盒”来形容人工智能，“音乐人工智能创作的东西有些与人类相同，有些却不太一样，甚至会让人瞠目结舌。”
观点
“音乐魅力在于演奏家的二度创作”
“人工智能和艺术的结合最难的一块实际上就是音乐。”上海音乐学院音乐工程系主任、作曲家于阳对北青报记者说，“有章可循的容易实现，但音乐是时间的艺术，听觉上给人的感受变化无穷，有太多不确定性。受限于技术水准、数据等因素，现在的音乐人工智能还处于初级阶段，需要进一步探索和研究。”
李小兵也认为，与文本、语言相比，音乐的维度要多很多，有音高、节奏、强弱、情感等，也要复杂得多，因此音乐人工智能需要更大的模型和算力，也要最顶尖的科学家和艺术家携手。尽管人工智能作曲可以通过学习海量的作品，模仿作曲家的创作通过图灵测试，在演奏方面也可以做到精准无误，但业内人士普遍认为，就情感来说，这些作品与人类创作的作品还是有很大区别的。
“这就是音乐的魅力所在。一首钢琴曲，十个演奏家弹出来是十种完全不同的感受，这里面就有演奏家的二度创作。这种感受的不同是机器取代不了的。”于阳说。
尽管不能代替人类最核心的创造力，但目前人工智能已经可以辅助人类做很多事情，尤其是大量重复性、基础性的工作。
“20年前，我们都是在五线谱上写东西，现在大部分作曲家都是用电脑软件创作了，这实际上就是人工智能的一种形式。”身为作曲家的于阳表示，写作完成后，软件还能自动生成演奏，作曲家可以随时在上面修改、调整，“人工智能大大提高了创作效率。”
李小兵也认为，“如果要创作高水平的音乐，如电影配乐或是一线的、能打榜的流行歌曲，人工智能还有很长的路要走，但一些背景音乐，人工智能的创作已经能够符合人们的欣赏需求。”
随着音乐人工智能的深入发展，未来的音乐会有翻天覆地的变化。在李小兵看来，未来音乐可能不止3D音乐、机器人主持、交互多媒体、人工智能伴奏、虚拟现实、机器人指挥、机器人演奏、机器人演唱等，更有可能会出现新形态，“就像照相机出现以后，迫使美术界发生了特别大的改变，出现了一批照相机不能代替的大艺术家，随着音乐人工智能研究的深入，未来的音乐创作更加弥足珍贵，也一定会诞生让人意想不到的新的音乐形态。”
本版文/本报记者 田婉婷 张知依
潮流档案
AI通过自身强大的数字处理能力兼顾歌曲从制作到演唱的全流程，实现化繁为简，在短时间内完成音乐作品创作。通过算法学习和“实战”训练来学习如何写歌，非音乐工作者也可以借助这种技术创作出属于自己独一无二的曲子。
行业布局
科技巨头投资各有重点
资本早就意识到了音乐人工智能的商业价值，人工智能科技巨头都在积极布局：早在2016年，字节跳动就成立了AI Lab，对AI进行深入研究；网易云音乐在2020年战略投资了AI音乐公司AIVA，重点放在了AI辅助音乐创作领域；腾讯AI Lab推出了AI数字人“艾灵”,可以通过用户提供的关键词自动生成歌词并演唱；字节跳动开发的基于Tacotron声学模型和WaveRNN神经网络声码器的中文歌声合成(SVS)系统——ByteSing、微软研究院发布的AI音乐开源项目Muzic等都在试图证明人工智能可以完成音乐的整个生产过程。
学科储备
首批音乐人工智能博士今年毕业
各大高校也在迅速推进音乐人工智能的研究和应用。中央音乐学院、上海音乐学院、四川音乐学院等高校纷纷开设音乐人工智能专业。2022年7月，中央音乐学院首批音乐人工智能的博士就要毕业了，他们成为了各大互联网公司争抢的人才。“因为社会对音乐人工智能的人才需求量巨大，现在大的互联网公司用的大部分都是从声学专业转过来的，可能不是专门学习音乐人工智能专业的，所以说目前我们这个专业的博士毕业生非常抢手。”李小兵说。
“通常情况下，搞音乐的人不懂科技，搞科技的人不懂音乐，音乐人工智能是个交叉领域，我们现在做的事情就是把这两方面结合起来。”于阳透露，上海音乐学院的人工智能博士采取双导师制，音乐和技术的导师各一名。“音乐人工智能未来可期，现在要跨出这一步很重要。但目前人才缺口还是很大的。”
大事记
2019年
深圳交响乐团演奏了全球首部AI交响变奏曲《我和我的祖国》，这也是该曲目的世界首演。
2020年7月9日
由微软小冰、小米小爱、百度小度、Bilibili泠鸢四位人工智能机器人合唱的主题曲《智联家园》亮相 2020年世界人工智能大会开幕式。
2021年10月9日
人工智能续写的贝多芬《第十交响曲》在德国发布，引发世界关注。
走进行者AI的办公室，高级算法工程师正在研究结合作曲系统的虚拟IP，通过加入表情迁移、动作生成等技术，根据音乐节奏自动生成舞蹈动作，实现唱跳合一。
　　而音乐制作人陈鑫锋正戴着耳机，根据算法工程师的需求反馈AI音乐质量以及效果，并给出专业性指导意见。
　　“成都是一座始终和音乐密不可分的城市。”陈鑫锋向记者透露了留在成都做音乐的初衷：“大学毕业后，因为喜欢成都浓厚的音乐氛围，我便留在这里做音乐，有幸加入了行者AI—小嗨音乐团队。当时团队正着手开发诗歌AI作曲系统，旨在为音乐人提供服务，用AI为音乐教育赋能。”
　　一条曲线也能变成优美乐曲
　　陈鑫锋所在的“小嗨”团队，专注于AI音乐创作和音乐教育，在智能创作上已实现识曲、作词、作曲等功能，是成都走在国内数字音乐潮流“尖端”的代表团队之一。“我们借鉴了国内外优秀的经验和技术，结合诗歌作曲的特征，让AI算法匹配音乐的规则。”
　　陈鑫锋目前负责的板块是诗歌AI作曲系统，他向记者展示了诗歌AI作曲系统的具体操作过程。当他在画板上画出任意的线条时，系统便能根据画板上的线条生成对应曲线的旋律，“这些旋律都是通过大量的音乐数据分析生成，所以即使是随意画出的线条，也能保证其优美的音乐性。”旋律生成后，系统会根据旋律以及所选诗词的情绪，自动配上伴奏，合成一首完整优美的歌曲。
　　用数字力量弘扬传统文化
　　“现在通过人工智能编曲，我们可以将古诗词等改编成音乐；器乐分轨、曲谱直接转为音乐播放，‘人工智能+音乐’打破了传统音乐教育的模式，寓教于乐。此外，AI音乐还能为更多的文化活动赋能，用数字的力量去弘扬传统文化，表达成都故事。”陈鑫锋向记者透露，目前，人工智能正更广泛地辐射成都各行业及场景，国风研学活动、中医药故事演讲大赛等都能看到AI音乐创作的身影，这不仅反映了成都近年来音乐产业的强劲发展，数字技术正推动音乐产业创新发展，更代表了未来成都在数字音乐这一板块巨大的发展潜力。
　　除了通过音乐AI为传统文化增添更多科技色彩，AI在音乐上的运用更是为成都建设“国际音乐之都”带来了源源不断的创作活力。团队负责人杨杰表示，“AI创作极大地降低了原创音乐门槛，同时也为原创音乐的大量定制和创作提供了新的机遇，我们现在拥有接近上万首原创BGM（曲库），也上架到了十余家商用交易平台。”行者AI——诗歌交互式唱作助手以简单明了的操作系统，“让更多的人参与到音乐创作中来，在多元丰富的场景下，让歌声‘奏响’国际音乐之都。”
　　前沿技术赋能数字音乐发展
　　近年来，成都音乐基础设施不断完善、音乐人才大量储备，越来越多的音乐企业因成都数字音乐发展的广阔前景和不断涌现的创新、创业机会选择落户成都。以咪咕音乐为代表的龙头音乐企业、嗨翻屋科技为代表的音乐版权机构，以AI创作、AI音乐教育为代表的行者AI等，都正以前沿新技术、创新新玩法不断赋能成都数字音乐发展。
　　杨杰表示，无论是生活环境还是创业环境，成都都有着极大的优势，为吸引、培养更多的音乐、数字人才提供了良好的基础。而随着一家家数字音乐企业落户成都，科技赋能不断推动音乐创新，助力成都音乐产业“逆势”增长、助力成都“国际音乐之都”建设。
　　■记者手记
　　像陈鑫锋、杨杰这样投身数字音乐产业的年轻人，在成都还有不少。这得益于成都数字音乐产业的快速发展。数据显示，2021年四川全省数字音乐产业规模达267.36亿元，同比增长32.62%；全省数字音乐企业达351家，居全国第三，仅次于广东、浙江。数字音乐制作公司水平和数量不断增长，这其中，成都贡献了相当大的力量。成都数字音乐稳健发展、音乐产业市场主体不断壮大，仅去年就新增170余家音乐企业。成都，这座具有强大生命力和深厚文化底蕴的历史文化名城，正加快推进“三城三都”建设，全面打造“国际音乐之都”。
4月23日至25日，为期三天的首届全民阅读大会在京举办。“数字阅读”成为大会的一个焦点话题。据中国音像与数字出版协会发布的《2021年度中国数字阅读报告》显示：2021年我国数字阅读用户规模为5.06亿，相比2020年的4.94亿，增长率为2.43%；人均阅读量电子阅读11.58本、有声阅读7.08本。
　　据中国音像与数字出版协会第一副理事长张毅君介绍，本年度报告基于全国46家数字阅读平台(企业)、传统出版单位、研究机构以及近10万名数字阅读用户的调研数据编制而成，数据采集时间跨度为2021年1月至12月。
　　2021年中国数字阅读整体营收规模为415.7亿元。其中大众阅读302.5亿元，有声阅读85.5亿元，专业阅读27.7亿元。
　　在收入结构方面，订阅营收为219.07亿元，广告营收为106.83亿元，版权营收为65.68亿元，其他营收为24.12亿元。相比于2020年，订阅营收、广告营收和版权营收三个板块分别增长了12.70亿元、33.37亿元和23.83亿元，对整个市场规模增长的贡献率分别达到了18.17%、47.73%和34.10%。
　　《报告》还显示，截至2021年底，数字阅读上架作品数量约3446.86万部，相比2020年的3103.6万部，增长率为11.06%。这其中，网络文学作品约为3204.62万部，电子书约为180.54万部，其他作品约为61.70万部。
　　2021年我国数字阅读用户规模为5.06亿，相比2020年的4.94亿，增长率为2.43%；人均阅读量电子阅读11.58本，有声阅读7.08本；从阅读时长来看，电子阅读用户已经进入深度阅读阶段，而有声阅读呈现较为碎片化的特点。
　　张毅君表示，从上述《报告》数据来看，2021年我国数字阅读行业依然保持良好发展势头，市场规模继续扩大、精品佳作不断涌现、用户粘性持续攀升、海外拓展成效斐然、保障能力持续增强。
　　现场
　　数字阅读成果展
　　带来沉浸式阅读体验
　　数字阅读成果展正在首届全民阅读大会数字阅读体验馆展出。《迷宫·如意琳琅图籍》、新华字典APP、中国诗词小课、国韵承传APP、“史学双璧”多媒体出版工程、《皮影中国》AR绘本、“轨道在线”AR、中油阅读APP系统、咪咕5G云党建、5G云游博物馆、“凯叔讲故事”玩偶、番茄小说AI朗读等等为观众提供了沉浸式的阅读体验。
　　“钟鼓楼西南不远，是有名的什刹海。所谓‘海’，其实就是浅水湖，一半种着荷花，一半辟为稻田……”北京青年报记者在现场点击番茄小说概念音色抢鲜听电子屏幕，一段用天津相声演说刘心武《钟鼓楼》的高度拟人声音，让人切实体验到幽默的津味儿。
　　据现场工作人员介绍，番茄小说AI朗读由火山语音团队提供技术支持，为了让AI音色接近真人播讲的效果，在合成音质、韵律重音、语气语调等多个方向上都进行了模型探索和优化，为用户提供了高度拟人的沉浸式听书体验。
　　不仅如此，番茄小说AI朗读还打造了风格多元的音色矩阵，能适配小说人物的不同人设，表达出开心、悲伤等多种情感，让AI音色恰当地表现出故事中的喜怒哀乐。尤其是概念音色抢鲜听这一选项，可以多角色对话，多风格音色演绎不同角色，智能预测情感及语气，让听书更有沉浸感。在特色方言方面，东北老铁音、陕西掌柜音、天津相声音，三种方言形象演绎，让听书更有趣。
　　“俺老孙来也，俺是花果山美猴王……”在“凯叔讲故事”展位，记者看到一套唐僧师徒四人西天取经的故事玩偶。拿起惟妙惟肖的孙悟空造型，按动电钮，就听到一段又一段齐天大圣的故事。
　　据工作人员介绍，基于线上虚拟音频衍生出实物产品,把孩子喜闻乐见的玩偶形象和凯叔优质内容，创造性地结合起来，打造成行业首创的产品形态——故事玩偶。不需要依赖网络，方便孩子们在不同的场景随时、自主使用，给孩子提供优秀的使用体验，减少了孩子听故事对于家长手机的依赖。
　　活动
　　全国46家书店
　　获称“年度最美书店”
　　4月24日上午，首届全民阅读大会·年度最美书店发布活动在京举行，全国共有46家书店获得“年度最美书店”殊荣。这其中，北京有两家书店入榜，分别为北京图书大厦、PAGEONE北京坊店。
　　据了解，本次获得“年度最美书店”的46家书店，涵盖了全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团。其中既有新华等国有书店品牌，也有民营书店品牌；既有综合性的大型书城，也有小而精的特色书店；既有转型升级的书店老品牌，也有近几年出现的书店新面孔。
　　它们特色鲜明，亮点突出，展现了实体书店红色传承之美、文化涵养之美、责任担当之美、业态创新之美、融合发展之美、环境设计之美，反映了实体书店近年来创新发展的最新成果和在逆境中不怕困难、奋发有为的精神风貌。
　　西城区“阅读春天”
　　系列活动云上开启
　　2022年4月23日，是第27个“世界读书日”。北京市西城区“阅读春天”系列活动于当日在云上开启，活动推出新书《西城起风景——觅阅》，书中精选了西城区有特色的26家书店和阅读空间；同时公布了西城区本届“阅读之友”名单，他们将发挥自身优势，引领带动广大市民体验优质阅读。
　　当天的“阅读春天”活动上推出了西城区历时八个多月编辑的新书《西城起风景——觅阅》，书中精选了西城区有特色的26家书店和阅读空间，以摄影作品为主，辅以文字，展现书店和空间的独特之美，引领读者走进书店和阅读空间，享受阅读，养成良好的阅读习惯。
　　活动公布了西城区本届“阅读之 友”的名单，他们将发挥自身优势，引领带动广大市民体验优质阅读，通过自身所长，为“书香西城”建设贡献力量。
　　雪漠携新书
　　谈碎片化阅读
　　随着“世界读书日”的到来，作家雪漠携新书《雪漠诗说老子》在爱奇艺知识平台开讲“拯救阅读力”公开课，倡导碎片化时代“多读书、读好书、善读书”的生活方式，为首届全民阅读大会贡献了一场精彩的智慧阅读盛宴。
　　《雪漠诗说老子》今年4月由人民文学出版社出版，书中，作者雪漠用一首哲理长诗创造性阐释中国传统文化经典，读懂《老子》五千言。直播交流中，雪漠说：“如果说老子的《道德经》是葡萄的话，《雪漠诗说老子》就是酿成的葡萄酒。”
　　对于当下手机碎片化阅读时代，在雪漠看来，每天浅表化的、碎片化的阅读，让我们的思维被手机所控，我们进不了自己的心，进不了世界，我们的阅读力被摧毁了，心变得非常浮躁，这是碎片化时代非常可怕的东西。“所以，碎片化时代要学会拯救我们自己的阅读，拯救阅读就是拯救思维，拯救智慧。通过对文学和文字的品读，可以让我们的思维走向一个更大的人，更精彩的人，而不是一个被机器所控的生物，被手机所控的生物，拯救阅读是我们每个人必须正视的事情。”
　　熹阅堂“图书4S店”
　　捐书渠道启动
　　坐落于北化机爱工场产业园区内的熹阅堂图书馆，以它独特的建筑风格，涵盖重点门类图书4万册和可集阅读、休闲、展览于一体的多功能空间，吸引了众多读书爱好者前来打卡体验。为迎接第27个世界读书日，熹阅堂图书馆于4月23日启动“图书4S店”捐书渠道，开启“书香中国图书捐赠”公益活动。
　　熹阅堂图书馆方面表示，将继续担任公益使者，长期接受爱心读者捐赠的书，负责把书籍统一捐赠给需要的人，让图书生命继续延续。
　　图书馆主理人表示：熹阅堂图书馆刚开业时，就已实施了“公益之路 点亮之旅”的办馆宗旨，通过点对点文化帮扶项目为出发点，将公益书籍通过政府工作人员转交至对口帮扶地区，到目前捐赠图书几千册。
　　活动结束后，会将爱心读者捐赠的图书全部捐出，为山区儿童添置一批课外读物，送上春天的礼物。据了解，本次活动将持续一周。
















