原创 Synced 机器之心机器之心报道作者：泽南研究员大战「硬演 AI」的故事。AI 整的活，永远出乎人类的预料。最近，一个网络小说阅读 APP 因为有 bug 登上了热搜，b 站上也出现了不少搞笑视频，一些还有百万播放量。引发人们广泛讨论的「番茄小说」是抖音旗下的阅读 APP，和其他很多同类应用一样带有听书功能，AI 算法生成的语音可以让你直接去听任何文字版小说，同时去做别的事。番茄小说的不同之处在于——相对大多数 APP，它的语音合成 AI 「更聪明一点」：能够把文字读出不同音色和语气，如果文字是「哈哈哈……」，AI 不会平淡地念出来，而是真的会笑起来；当读到两个人对话的时候，它还能自动把声音分成两个不同的语气，从而区别出不同的角色。然而在某些小说里，如果作者写的文字给的 S 太多，AI 会进入死循环发出怪声，或者文字中带有几段英文，甚至希腊字母，那么 AI 就会读出完全的中式英语。这就让人有点绷不住了，毕竟在网文世界里，人们往往很在意这种特殊用法的描写。语音合成有多难AI 喜提热搜后，我们和这项技术的开发者聊了聊。「番茄小说 bug 的热搜确实出乎我们预料，在内部大家也讨论了很久，」火山语音（字节跳动 AI Lab 智能语音团队）负责人马泽君说道。「最近一段时间，人们对语音合成技术的进步感到兴奋，但万万没想到是从这个角度火出圈的。」马泽君表示，修复 bug 的技术早已研发完成。问题出现后，经过和业务方的沟通，快速上线了新的模型，bug 就被修复了。旧版本的存量音频正被逐渐替换，网文爱好者们向鬼畜区投稿的快乐并没有持续太久。其实，在字节跳动内部，马泽君领导的团队与番茄小说的合作从 2019 年就开始了。去年，火山语音已经对语音合成模型进行了大版本迭代，从早期的自回归结构演变成引入外部时长对齐机制的非自回归结构。相比原先的模型，新模型在消除对齐错误以及累积误差等方面有了很大改进，从而解决了发声不清晰、超长句停不下来的问题。而为解决「中式英语」的问题，研究团队通过跨语种迁移，已能让没有英文训练数据的音色模型也能发出标准的美式口音（具体可见：）。这些工作说来容易，但对于研究人员来说，要想构建一个完美的语音合成 AI 需要克服很多挑战。在人工智能领域里，语音技术是计算机视觉（CV）和自然语言理解（NLP）之外的另一个重要领域，最早的研究可以追溯到 1952 年。一个典型的语音合成系统（Text-to-Speech，TTS）通常分成三个标准技术模块：文本分析前端，中间的声学模型，和最后的声码器（vocoder）。为了让机器发出的声音接近真人，首先需要保证输出内容不读错，这就需要文本分析模型来进行解析。为了能读出轻重缓急，声学模型需要在文本分析得出的语言学特征基础上对发音的语速、音高和停顿进行预测，再以 Mel 谱特征输出。最后，声码器负责将 Mel 谱转化成为波形输出，它需要保证高质量的音质，避免出现金属音等情况。在番茄小说中，文本分析前端采用了 NLP 领域应用广泛的 Transformer 架构模型 BERT，通过神经网络加规则混合的正则化模型（TN）和多任务前端模型，结合长期的人工规则修正，不断提升前端的句级别精度，并通过蒸馏、量化等技术降低了算力需求。声学模型采用了以 LConv 为基础的 parallel Tacotron 结构，声码器使用了以 GAN 为基础的全神经网络架构。真人朗读之所以听起来自然，是因为人类对上下文内容的理解。为了让合成语音更加好听，在常规 TTS 流程之上，火山语音团队还加入了更多功能模块，实现了角色归属、情感控制两个模块。在角色归属中同样采用了 bert 结构，进行对话判定和指代消歧两个任务的建模，另外也采用类似的结构进行情感预测。「小说文字中可能会出现多人对话，一个说话人又可能会存在多种情感，我们把音色和情感进行了解耦，可以更好地控制合成语音的表现力，进而就可以实现不同的音色和不同情感的灵活组合，这也是一项较大的突破。」马泽君说道。AI 多播是另一个有趣的尝试：算法模型先通过上下文理解，得出每句话是旁白还是对话、由哪个角色说的、以怎样的情感表达等相关信息， 再用对应人设和情感的模型进行合成，最终完成一部有声书的演绎。语音合成的 AI 虽然有些地方读法不对，但大多数时候都给人带来了很好的体验。在演示 bug 的视频下也有网友认为，番茄小说的文本朗读是同类 APP 里听起来最舒服的。火山语音除了为番茄小说提供了 AI 朗读技术外，还支持了语音搜索的能力，后者可以帮助用户更快捷地找到自己感兴趣的小说。「比如你可以对手机说：找《风起陇西》对应的原著小说，我们能让用户听得更爽，找得更快，」马泽君表示。层出不穷的黑科技番茄小说是抖音在 2019 年初推出的免费阅读产品，如今已成为目前国内在线阅读 APP 领域里热度最高的一个。AI 朗读技术在其中起到了不小作用。火山语音正计划把这些能力迁移到更多语言中，借助跨语言合成技术，不仅能用准确的音色读出英文，还覆盖了西班牙语、印尼语等，同时可以保留原本的小说风格。这大大丰富了旗下的国际单播音色矩阵，为不同国家的用户提供了更多的选择。除了情感合成和多角色朗读这两个最大特点，火山语音目前正在探索的方向是在 AI 文本朗读的过程中加入背景音乐和音效。「我们还在探索多角度的声源定位，让你在戴上耳机的时候，空间音频效果可以演绎出脚步声的移动，获得身临其境的体验，」马泽君说道。除了能让 AI 念小说，火山语音的研究还覆盖语音的多个方面，今年的国际语音技术顶会 ICASSP 2022 上，字节跳动有关音乐翻唱检索的研究 Bytecover2 被大会接收，其能在海量曲库中准确搜索出一首曲目的不同翻唱版本。在上一代的 Bytecover 研究中，火山语音曾创造性地将 ResNet-IBN 模型和多任务学习的思路应用到了翻唱特征识别任务中，显著提高了翻唱特征的鲁棒性和可区分性。Bytecover 在国际音乐信息检索竞赛 MIREX 上取得了历史最好成绩，准确率比第二名高了 8%，大幅刷新了翻唱识别赛道历年最好记录，mAP 指标达到 84%，是同年参加该竞赛的其他方案性能的 14 倍。DYZC1 为字节跳动提出的方法。而在 Bytecover2 上，作者通过使用主成分分析（PCA）对全连接层（FC）进行初始化，构建PCA-FC模块对特征进行降维，减少了计算开销，把检索速度一下提升了八倍。更重要的是，这项技术目前已经在字节系大量产品中落地，在音乐分发、曲库整理、智能推荐等任务中发挥了重要作用。AI 研究最近的趋势是「大模型」。在计算机视觉和自然语言处理上，大规模预训练模型已经成为重要的研究方向，火山语音也在语音领域进行了探索。其提出基于 Swin transformer 音乐自监督预训练方法 S3T 可以有效挖掘音乐的时域和频率信息，其在多个下游任务取得了业界领先的效果。例如 S3T 在行业通用的音乐分类数据集上相比之前的自监督方法准确率提升了 12.5%，还超过了特定任务上的最优监督学习方法。「字节跳动面向全球市场，需要面对大量数据和广泛的需求，语音大规模预训练模型是我们研究的重要方向，」马泽君表示。「在最新的工作中，研究人员分别从算法和工程优化了数百万小时语音数据的预训练，实现了百亿参数规模的大模型。」未来，火山语音还希望去做千万小时数据规模，完成千亿参数的大模型，实现支持 100 种语言的目标。字节跳动的 AI，还会给我们带来更多惊喜。把领先技术开放出去为番茄小说打造 AI 语音技术的火山语音团队于 2017 年 10 月成立，目前已有百名成员，在北京、上海、深圳，及海外的新加坡和波兰都设有研发中心。近期有关火山语音的另一个消息是有媒体报道负责人离职，马泽君表示，报道中提到的梅晓系原 AI Lab 语言学专家，主要负责语言学在语音合成技术上的应用。并非 AI Lab 的智能语音部门负责人。梅晓本人也对此进行了辟谣。火山语音长期以来面向字节跳动内部各业务线以及火山引擎 ToB 行业与创新场景，提供了全球领先的语音 AI 技术能力以及卓越的全栈语音产品解决方案。在音频理解、创作、检索和生成以及智能对话等领域持续进行场景创新以及行业赋能，高效解决了语音通信、人机语音交互、音视频内容理解与创作等领域诸多问题。「我们不仅负责前沿算法的研究，也肩负着工程化的任务，面向公司的整体业务」马泽君说道。「我们认为人工智能不仅可以在实验室里实现技术突破，或者是展示酷炫的效果，更希望它们可以走向实际应用场景。只有通过与用户不断互动，迭代提升，我们才能实现这样的目标。」不仅是番茄小说，火山语音技术的应用已经覆盖到了抖音、剪映等字节跳动核心内容产品和工具上。智能语音提供的多语言的视频字幕能力可以使用 13 个语言，面向 30 多个国家提供服务。除了向娱乐产品提供服务以外，其语音技术也向火山引擎及飞书提供能力。儿童节之际，火山语音旗下的 AI 音乐人 ByteMuse 在抖音上新了《摇摇车》、《喵喵》、《sunny kitty》三首 AI 创作的童趣配乐，大小朋友都能更有仪式感地记录、分享生活，欢迎大家在抖音上体验。© THE END转载请联系本公众号获得授权投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com原标题：《番茄小说AI的演技登上全网热搜，让火山语音出了名》阅读原文
"原创 范志辉 音乐先声
作者 | 范志辉
虚拟偶像已经不是新鲜事物了，但基于现实真人的AI歌手却并不多见。
6月6日，酷狗音乐携手杨超越在微博官宣了一项AI领域的重磅合作：以杨超越真人声音打造的“超越AI”作为首位明星AI歌手正式上线。官方表示，未来还会有更多风格各异、特色突出的AI歌手陆续上线，这些AI歌手将集中在“超级订阅”频道。
随后，“AI歌手有多会唱歌”的话题也迅速登上微博热搜15位。不少网友表示，“这简直是超越的声音孪生姐妹”、“会唱歌的杨超越你值得拥有”、“歌迷狂喜”，甚至呼吁官方能不能自由定制歌曲，比如名曲《我到东北玩泥巴》。
其实，在5月初邓丽君逝世27周年之际，酷狗音乐就打造了首支AI演唱单曲《没有寄出的信》，再现了久违的天籁之音。从致敬邓丽君到“超越AI”，酷狗音乐一系列动作背后用到了哪些黑科技？又有哪些弦外之音值得关注？
杨超越“复制”杨超越
作为《创造101》中走出的国民锦鲤，选秀出身的杨超越曾多次自嘲“唱歌跳舞这种东西努力也够不着”，但好在超越妹妹性格讨喜，听她唱歌其实反倒成了萌点。
而接连听了“超越AI”的歌之后，我觉得杨超越或许真的可以想唱就唱了。从近年流行的热门歌曲《起风了》《你的酒馆对我打了烊》到OST经典《体面》《爱的供养》，再到经典老歌《那女孩对我说》《爱江山更爱美人》，甚至还有粤语金曲《17岁》《漫步人生路》，流行、国风、民谣各种风格自由转换，高音、气息也都能轻松拿捏。
以《最美的期待》为例，“超越AI”传神地抓住并复刻了杨超越本人“小奶音”的精髓，演唱保留了少女感，但并不机械，咬字很舒服。而这首歌其实在音域上跨度不小，好在“超越AI”在声音细节处理到位，高音甜、中音准、低音稳，甚至运用了真假音转换，感情充沛。而这些特质在AI技术的支持下，在其他歌曲中也保证了同样的水准，让人颇为惊喜。
据了解，“超越AI”是酷狗音乐携手栩泥文化根据杨超越本人打造的系列IP企划【超越AI PROJECT】的首个项目，未来还将上线虚拟偶像、漫画、MV等项目。而从官方页面可以看到，目前“超越AI”已经上线了近20首热门单曲，而且曲库列表还会参考粉丝投票定时上新。
值得一提的是，与“超越AI”同期上线的还有“超级订阅”功能，其中包含了明星AI歌曲库、明星音乐盲盒、明星问答社区等功能，订阅者也会获得专属铭牌、身份标识等权益，用户还能抽取音乐盲盒、通过投票定制AI歌手的演唱曲目等，以参与感、陪伴感建立AI歌手与粉丝之间更深的羁绊。
作为酷狗音乐在AI落地方面的一次最新尝试，“超越AI”的上线无疑为明星IP拓展了全新的互动模式，打破虚拟与现实之间的边界，拉近了明星与粉丝的距离；同时也能借明星加持下的”AI歌手”，也让一些小众歌曲破圈，甚至让更多幕后创作者得到更多关注。
揭秘“超越AI”背后的黑科技
其实主打AI演唱的业内尝试已有不少。比如在2017年，微软AI小冰携手马来西亚歌手朱主爱共同发布了AI歌曲《好想你》，这也是历史上第一支由人类歌手和AI合唱的歌曲。
而“超越AI”在歌曲演唱上的情感表现力，可以说是此前各类尝试的迭代进化。当其他AI还在费劲地摆脱“机械感”的时代，第一次听到AI能够毫无违和感地演唱邓丽君的《漫步人生路》，属实是元宇宙时代的“声生不息”了。
那么，“超越AI”用到了哪些黑科技呢？
据悉，这背后是酷狗阿波罗声音实验室多年来的潜心研发。据酷狗技术负责人介绍，“超越AI”所演唱的歌曲采用了阿波罗声音引擎首创的AI技术合成。相比于早期机械的自动合成语音技术，该技术基于深度神经网络模型，能够高度还原和复刻音频特点，合成逼真、且富有表现力的歌声。
而为了打破语种限制，他们还自研了行业首个粤语歌声合成技术，“将粤语、国语混合建模，只需要提供国语的录音数据，就能合成粤语歌。”或许，我们可以期待有一天“超越AI”开始演唱英文歌、韩文歌、法语歌了。
AI音乐作为算法和艺术的交叉领域，“超越AI”得以推出还有着更复杂的技术创新，涵盖了“歌声声纹提取”、“多语种的歌声合成”、“多情感语音合成的声学模型”等多个先进技术，并申请了11件发明专利。
酷狗技术负责人表示，目前他们正在主攻虚拟歌手唱歌、调教研发，积极探索AI技术的多个应用场景，如明星AI歌手、用户自建AI歌手等。而基于成熟的AI技术，未来可以广泛应用在各类型歌手上，未来还会有更多歌手入驻。
而在推出“超越AI”之前，酷狗阿波罗声音实验室还负责打造了致敬邓丽君的AI歌曲。
作为酷狗音乐旗下负责声音科技、智能音乐技术研发的先锋团队，他们在声音合成、声音复刻、音乐识别、音乐内容理解等技术领域具有众多首创研究和深厚积累，研发了个性化声音合成、音频指纹、翻唱识别、音轨分离等一系列创新技术，开发了酷狗歌叽歌叽、听歌识曲、多音轨播放等众多产品功能。
从以AI歌曲致敬邓丽君到打造“超越AI”这样的明星AI歌手，再到用户在“歌叽歌叽”召唤自己的“虚拟歌手”，酷狗音乐在AI领域的一系列落地应用，一方面实现了偶像与粉丝的双向奔赴，寄托思念，彼此陪伴，更直接地满足大众的情感需求；另一方面，也加速了AI技术的大众化，走进爱乐者、音乐人的生活和创作中，为行业提供了可供参考的探索路径。
为什么音乐平台越来越重视科技研发？
随着移动互联网的人口红利见顶，在线音乐行业也由快速增长进入存量竞争。为了实现差异化竞争，除了布局增量版权和加强内容运营，更驱使音乐平台加大在科技研发层面的投入，建立技术壁垒。
艾媒数据也显示，在5G、AI等前沿技术强有力的支撑下，预计2022年中国数字音乐市场规模增长将突破480亿元。
其实本质上看，音乐行业历来就是技术驱动的产业。从黑胶、CD、磁带、流媒体，产品形态、消费模式的不断变化，无一不是技术发展带来的产业进化。而从算法推荐、哼唱识别再到AI曲谱、AI歌手，让用户获得更好的听歌体验乃至打造用户想听的定制化内容，也都是音乐平台以技术创新来推动体验升级、内容升级的结果，这也反过来驱动着各大平台越来越重视科技研发。
以酷狗音乐为例，去年10月，酷狗就普遍存在的“曲谱荒”问题，上线了“一键求谱”功能，并应用了AI曲谱技术，让音乐爱好者可以针对性地搜罗曲谱，也可以自主上传曲谱，上线以来已吸引超过百万的用户求谱交流。
去年年底，还上线了国内首个能同时实现歌曲智能分轨、多轨播放的酷狗蝰蛇音效·多音轨功能，让用户可以自主针对不同音轨增加3D空间听感的功能。此外，酷狗推出了“歌叽歌叽”产品，集合“词、曲、编、唱”于一体的“原创”功能，在AI辅助作曲、作词的助力下，音乐小白也能“零门槛”写歌。
而在你争我赶的科技竞赛中，音乐版权虽依然重要，但起势于互联网浪潮中的音乐平台也愈发凸显出自己的科技属性。
据今年3月TME财报披露，2021年全年，TME一般及管理费用高达40.1亿元，同比同期增长29.3%，主要是为了扩大产品与技术创新方面的竞争优势而增加的研发投入。相关数据也显示，截至2022年3月底，酷狗音乐在国内专利申请总数达到2494件，发明专利申请和授权数分别为1444件和696件。
站在内容大爆炸的历史节点，不难预测，技术创新在产业发展的价值将逐渐凸显。正如AI技术运用逐渐从二次元扩展到三次元，受众圈层在扩大，商业化也更加成熟，“超越AI”打开了我们窥见未来的窗户。
排版 | vision
原标题：《飙高音、唱粤语，杨超越如何靠AI歌手实现唱歌自由？》"
"原创 朱力克 新音乐产业观察
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 朱力克
《声生不息》的热播，在全网掀起了一股港乐的复兴潮流。那些从港乐黄金年代走来的歌手们，用饱满的热情、敬业的态度感染着观众，也引领了一股港乐考古热。
一个能唱粤语的AI歌手也正引起网友的兴趣。在酷狗上，“超越AI”演绎的粤语歌《漫步人生路》，已明显脱离了“机械感”，仿佛真人在歌唱，让网友点赞“有点东西”。据悉，通过国语的录音数据就能合成粤语歌，这在国内还是首创。
“超越AI”的来头也不小，她以杨超越真人声音打造，可以轻松“学会”一首歌，在气息、真假音转换等演唱技巧上也更接近真人。
很多人并不知道，即便AI歌手气息、语气上的轻微进步，背后都需要大量技术支持。“超越AI”不仅是简单的娱乐产品，而是国内AI音乐创作领域在技术上的一大突破。
早先，Amper Music的联合创始人兼前首席执行官 Drew Silverstein就说过，“人工智能音乐将引发有史以来最伟大的创意革命。”这些年，各路高手也不断在技术上创新，试图寻找让AI与音乐结合落地的可能。
随“超越AI”亮相的“超级订阅”产品，以及其他鼓励大众低门槛参与的功能，则为AI音乐产品落地寻找到一个突破口。
A
AI歌手，声音界的虚拟偶像
在酷狗搜索“超越AI”，可以发现她现在可以演绎《漫步人生路》、《17岁》、《春娇与志明》等粤语歌，还有《体面》、《白月光与朱砂痣》等不同曲风的国语歌，总计会唱超过20首热门单曲。曲库列表仍在持续更新中。
作为《创造101》最出圈的明星，大部分人对杨超越的第一印象是，她因为学不会唱跳，在节目中嚎啕大哭。但现在，“超越AI”通过学习杨超越的声音特质，可以完美还原她的声音特征，再用技术赋予AI表现情感、加强唱功的能力，让机器可以像真人一样充满感情地演唱一首歌。
像周笔畅原唱的《最美的期待》，“超越AI”不但可以用杨超越的声音学习这首歌，还可以学习原唱歌手的演唱技巧，副歌部分甚至采用了真假音转换，展现出高音甜、中音准、低音稳的特色。最主要的是，通过气息、技巧的细腻处理，让演唱更带感情，完全可以以假乱真。学唱粤语歌曲更是“超越AI”的一大特色。
“超越AI”就像是声音界的虚拟偶像，采用了酷狗自主研发的深度神经网络模型，能够高度复刻声音特点，合成逼真、且富有表现力的歌声。随着更多明星艺人的加入，更能增加大众对AI科技的认知，并产生更多落地应用。
“超越AI”推出之前，酷狗一直在积极探索AI技术的应用场景。酷狗在2021年推出了一款名为“歌叽歌叽”的APP，将人工智能技术应用于智能推荐、听歌识曲、AI点歌、AI曲谱、智能降噪等功能，让技术真正服务到人们的音乐需求。这一应用，降低了用户参与的门槛，每个用户唱几首歌就能生成自己的AI歌手，音乐小白也能秒变歌星。
相比而言，“超越AI”不但在演唱细节上更接近真人，让探索更多可适配的场景成为可能。据悉，酷狗的AI歌手是一个开放的模式，未来还会有更多歌手的入驻。
而通过“超级订阅”模式，粉丝可以让喜欢的偶像“唱”出更多的歌曲，同时获得身份标识、专属皮肤、挂件等权益。另外只需要在“音乐盲盒”中告诉“超越AI”你的名字和生日，“她”就会为你写一首歌并“演唱”给你听，粉丝也由此拉近与偶像的距离。
不管是对经典歌曲的再创作，还是对明星IP的衍生开发，AI歌手都为黑科技的落地找到了一个出口，让AI语音与音乐产业的结合在未来拥有更多可拓展的空间。
B
合成逼真，AI演唱也有感情
让AI唱歌，比让AI说话更难。模拟歌声比模拟平常的语音更复杂，涉及高低音转换、唱歌风格、语种切换等多个模式，要让歌声像真人一样感情充沛更是难上加难。要实现这一目标，就要解决机器不擅长学习的个性化和审美倾向，灵活采用多种技术手段。
“超越AI”用户体验门槛低，但背后的科技含量却不低。像《最美的期待》副歌的真假音转换，背后是酷狗团队一系列技术突破的结果。
为了让“超越AI”学会粤语歌曲，酷狗团队甚至自研了一套粤语的合成系统，将粤语、国语混合建模，只需要提供国语的录音数据，就能合成粤语歌。这一粤语歌声的合成技术在行业也是首个。
此前，“歌叽歌叽”的“AI麦霸”功能可以从用户提交的一系列K歌作品中智能提取、学习每个人的声音，用户可随心合成曲库中的任意一首歌曲，这项技术是国内AI音乐创作领域的一大突破，也为“超越AI”奠定了技术基础。
此次，“超越AI”是由酷狗音乐旗下的阿波罗声音实验室具体操盘。团队利用研发的阿波罗声音引擎进行AI技术合成，该技术采用深度神经网络模型，能够高度还原和复刻音频特点，合成逼真、且富有表现力的歌声。这项酷狗首创的AI技术，通过学习杨超越的声音特质，还原了本人的声学特征，再用技术赋予 “超越AI” 歌声表现情感、加强唱功的能力，就可以如真人一样情感充沛地歌唱。
酷狗阿波罗声音实验室是酷狗音乐旗下负责声音科技、智能音乐技术研发的先锋团队，已经在声音合成、声音复刻、音乐识别、音乐内容理解等技术领域深耕已久。开发了如声音复刻、个性化声音合成、音频指纹、翻唱识别、音轨分离等一系列创新技术。前不久，酷狗用AI演唱致敬邓丽君，打造了首支AI演唱单曲《没有寄出的信》也是出自该团队之手。
据了解，仅“超越AI”就涵盖了“歌声声纹提取”、“多语种的歌声合成”、“多情感语音合成的声学模型”等多个来自酷狗阿波罗声音实验室研发的技术，已申请了11件发明专利。
C
AI不止怀旧，还能创造
“超越AI”是酷狗音乐携手栩泥文化根据杨超越本人打造的系列IP企划，将包含AI声库、虚拟偶像、漫画、MV等。AI歌手则是该企划的首个项目。据相关工作人员介绍，酷狗还在积极探索AI技术的多个应用场景，如明星AI歌手、用户自建AI歌手等。
这些年，国内外利用AI还原知名歌手声音的尝试不少见。2021年，国外机构就利用技术为Nirvana 的 Kurt Cobain、The Doors 的 Jim Morrison 和 Jimi Hendrix 等创作了新歌。在2020年，另一家研究实验室OpenAI也为 Katy Perry 和 Elvis Presley创作了新歌。
OpenAI开发的神经网络Jukebox可以对现实音乐人进行高仿创作
不过当时技术仍有局限，虽然依吸引了一波关注，但不少人仍认为AI并不能创作出令人印象深刻的歌曲段落，模拟歌手声音也仍有局限。
但行业一直没有放弃尝试。Amper Music 的Drew Silverstein就认为，一首完全由人工智能创作的热门歌曲可能会在“几年内，甚至更早”内出现，今天创作的人工智能乐器将有可能登上排行榜榜首。更关键的是，他觉得人工智能将以前所未有的方式帮助艺术家。
除了用来怀旧，人们对AI更大的期望是其中蕴藏的创造力。利用AI创作音乐的Taryn Southern 就认为，人工智能有可能彻底改变音乐制作，就像YouTube彻底改变了视频制作一样。“它将非常便宜的工具放在数百万人手中，让音乐更容易获得。”
Taryn Southern 利用AI创作完整专辑《我是AI》
同样，酷狗在研发AI技术的同时，除了在经典艺人怀旧上追求声音的极致还原，也一直让这一技术能更有用，“超越AI”就是一次有益的尝试。
目前，酷狗旗下的歌叽歌叽APP版已经有智能词曲创作的功能，通过智能设置和弦，用户选择自己喜欢的虚拟歌手，再选择BGM，设置音符与歌词，即可生成一首较好质量的歌曲。
当然，具备某种情感基础的创作，仍然是音乐的魅力所在。但AI技术可以辅助专业音乐人完成更多辅助性、流程化的工作，提高创作效率。业余爱好者也可以小试身手，更轻松体验音乐创作的乐趣。
其实，已成为大家日常习惯的听歌识曲、智能降噪等功能，背后都有酷狗“黑科技”在支持。此次上线AI歌手，借助明星的影响力，可以让”AI歌手”这一功能为更多人群知晓。
使用友好的应用无疑也会增加用户与平台的粘性，这对于平台和技术而言，也是长期可持续发展的重要基础。而通过更多落地应用的开发，科技正让音乐娱乐和创作更加丰富而有趣。
-全文完-
原标题：《酷狗首个明星AI歌手上线，让“杨超越”为你飙高音、唱粤语》"
"华声在线讯（通讯员 王芬）6月15日，“科技强国 强国有我”2022年科技大篷车全国巡展活动走进常德芷兰实验学校，为学校小学部的孩子们带来了一场无与伦比的科学盛宴。
本次活动由科大讯飞联合中国科协科技传播中心等单位发起，中宣部“学习强国”学习平台为活动支持单位。以“科技强国 强国有我”为主题，整个巡展充分聚焦青少年科普教育，旨在激发广大青少年的科学精神和爱国精神。
上午8:00，搭载着20余项新科技的“移动科普博物馆”来到常德芷兰实验学校，把人工智能、航天航空等科学知识和科普展送到学生身边，让他们近距离“触碰”科技的魅力和乐趣，将科普的火种撒播于三湘四水，撒播于芷兰学子心中。
本次活动设置了“遇见科技”“感受科技”“了解科技”“共筑未来”四大环节，让孩子们由浅入深了解前沿科技发展、理解科学思维。启动仪式结束后，学校小学部的孩子们纷纷迫不及待地进入体育馆兴致勃勃地体验AI，身临其境地感受AI。
声音可以“玩”出多少种花样？科技展上，孩子们和“声音”做起了游戏：既可以“邮寄声音”“鉴定气质”，也可以“声音跑酷”、玩藏头诗，语音翻译、语音识别更是“小菜一碟”；在VR情景模拟活动中，学生身临其境地感受地震、火灾等自然灾害的巨大破坏力，既习得了自我防护知识，敬畏自然之心也油然而生；此外，机器人、机器猫、平板智能学习等也吸引了孩子们好奇的目光，让孩子们在轻松快乐的氛围中收获颇丰。
未来是科技的时代，科技强则国强。常德芷兰实验学校是一所坚持“科研兴校”办学理念的学校，曾获40多项国家发明专利和实用新型专利，在国际国内科技创新及机器人比赛中获奖人数更是不胜枚举。这次活动，学校借着“科技大篷车”进校园的契机，将科技的种子深深埋进孩子们的心里，充分激发了孩子们无穷的科技想象力，终有一日科技之花将芬芳满园。"
"· 转载请注明上海市宝山区教育局官方微信“宝山教育”
 2022年6月17日
要想创造科学的中国，必须培养科学人才的幼苗，才能达到目的。
——陶行知
“未来宝”教育电台——上海市首家教育电台，入驻话匣子、阿基米德和蜻蜓FM。电台设有《行至12分》《懂我吗？》《家书分享》《未来教育》《“小先生”有话说》五个栏目，聚焦家庭教育、学生成长、未来学校，传播科学育人观，凝聚家校社合力，以行致知，办高质量有温度的教育。
《未来教育》栏目
数字化教育专栏，共话宝山“未来学校”。《未来教育》栏目，定期分享宝山各校在数字化赋能教育的实践过程中大胆探索的经验与做法，让“未来学校”从设想渐渐变为了现实。
今天
一起走进宝虹小学
揭秘数字化转型之路
快来聆听吧！
本期内容：未来学校
▲朗读者：宝虹小学 教师 陈芸
宝虹小学从一所薄弱学校走向一所优质学校，发展的切入点就是信息化。学校坚持“为发展学生启迪一切，为服务家长提升一切，为成就教师创造一切”的办学理念，以信息技术与教育教学深度融合为办学着力点和生长点，探索教育数字化转型。
早在2011年，学校就创建了数字化应用平台，2013年成为上海市第一批数字教材实验校，2018年成为上海市教育信息化应用标杆培育校。
学校依托各类市级信息化应用项目，建设数字基座，创建智慧校园，努力以新理念、新技术构建智能教育应用场景，探索教育教学流程再造及数据驱动下的“七彩虹宝”综合评价，为每一位学生提供最适合的教育。
作为市数字教材实验校，结合课题深化应用，实现了数字教材、智能批阅、教学APP等平台融合，聚焦笔记功能，分析学习轨迹，形成了“课前自主学习、课中合作分享、课后诊断改进”的一体化教学模式。
随着“智能批阅”试点项目的推进，各年级、各学科引进智慧作业本、点阵笔、纸笔课堂等数字化载体，通过伴随式的数据采集，自动收集作业习惯、作业态度、学业表现等数据，精准作业布置，实施个别化辅导。
二年级的纸笔课堂系统不改变原有书写习惯，使用任意纸张书写，教师随时查看学生做答过程，纠正生成性问题。
三年级应用点阵笔，教师依据学情进行作业创编，实现作业结果、教师批改、作业订正等数据的无感采集，教师开展即时诊断，针对性辅导。
四年级借助绿色护眼的墨水屏实现了更多元的学习场景。教师根据学生需求，推送文本、音频等资源，学生可以自由选择语音、手写、文本等多种方式进行作业反馈，系统自动批阅，数据异常自动预警。
五年级智适应系统的AI学伴基于学生的“最近发展区”，分层分人推送作业内容，为学生提供个性化学习路径，达到“事半功倍”的学习效果。
在宝虹，主科学习智能多元，学生学得轻松；综合学科更是趣味纷呈，学生玩得快乐。
在“AI音乐课堂”中，“小萌宠”带来的音乐游戏，实现了实时纠错、个性化辅导，不断提升学生音乐核心素养。
体育运动数字化，让锻炼变得有意思有成效。智能乒乓房为每一个学生提供一对一的训练课程，教师教得有效，学生学得快乐。
不仅是乒乓球运动，研发的智慧体育运动管理系统，实现了学生体质健康的课内外双线管理。
课上，精准开展体育技能学习，有效指导。实时监控学生心率，科学运动。
课后，学生们相约“体育云课堂”，单人练习、趣味挑战，确保每天运动一小时。
学校“七彩虹宝综合评价系统”的升级，推进了学生数字画像“1+n的大综评”。手机小程序与电子班牌结合的无感“云评价”系统实现每日一评。
n个平台呈现各类特色评价数据。多来源、多维度的评价数据统一接入市电教馆数字画像平台，建模形成学生数字画像，落实因材施教。
2021年，“上海市中小学数字教学系统”应用项目开始试点，宝虹小学率先参与。2022年1月，上海市基础教育数字化转型展示会在宝虹小学召开。应用“三个助手”实现了共享备课、互动教学和精准作业辅导。在线教学期间，师生熟练应用系统，教师的备课、上课，学生的学与练，都变得轻松自如。
通过近十年的努力，师生的信息素养得到了明显提升，学校数字化转型发展的新模式也在逐渐形成。教育数字化擦亮了宝虹办学的名片。
“宝虹让我们精彩，我们为宝虹添彩”已成为宝虹人特有的文化，校园充满活力，是心情舒畅的学园、家园和乐园！宝虹小学将在建设面向未来学校的道路上继续阔步前进......
原标题：《【校园风】一所学校何以从“薄弱”到“优质”？》"
"多年来，宝山区宝虹小学从一所薄弱学校走向一所优质学校，这背后的“独家秘诀”就是信息化。学校坚持“为发展学生启迪一切，为服务家长提升一切，为成就教师创造一切”的办学理念，以信息技术与教育教学深度融合为办学着力点和生长点，积极探索教育数字化转型。
早在2011年，宝虹小学就创建了数字化应用平台，2013年，学校成为上海市第一批数字教材实验校，2018年成为上海市教育信息化应用标杆培育校。
学校依托各类市级信息化应用项目，建设数字基座，创建智慧校园，努力以新理念、新技术构建智能教育应用场景，探索教育教学流程再造及数据驱动下的“七彩虹宝”综合评价，为每一位学生提供最适合的教育。
作为市数字教材实验校，宝虹小学结合课题深化应用，实现了数字教材、智能批阅、教学APP等平台融合，聚焦笔记功能，分析学习轨迹，形成了“课前自主学习、课中合作分享、课后诊断改进”的一体化教学模式。
随着“智能批阅”试点项目的推进，学校各年级、各学科引进智慧作业本、点阵笔、纸笔课堂等数字化载体，通过伴随式的数据采集，自动收集作业习惯、作业态度、学业表现等数据，精准作业布置，实施个别化辅导。
二年级的纸笔课堂系统不改变原有书写习惯，学生可使用任意纸张书写，教师随时查看学生作答过程，纠正生成性问题。
三年级的教学开始应用点阵笔，教师可依据学情进行作业创编，实现作业结果、教师批改、作业订正等数据的无感采集，即时诊断，针对性辅导等流程的效率得到了极大地提高。
四年级学生借助绿色护眼的墨水屏实现了更多元的学习场景。教师根据学生需求，推送文本、音频等资源，学生可以自由选择语音、手写、文本等多种方式进行作业反馈，系统自动批阅。
五年级智适应系统的AI学伴基于学生的“最近发展区”，分层分人推送作业内容，为学生提供个性化学习路径，达到“事半功倍”的学习效果。
在宝虹小学，主科学习智能多元，学生学得轻松；综合学科更是趣味纷呈，学生玩得快乐。
在“AI音乐课堂”中，“小萌宠”带来的音乐游戏，实现了实时纠错、个性化辅导，不断提升学生音乐核心素养。
体育运动数字化，让锻炼变得有意思有成效。智能乒乓房为每一个学生提供一对一的训练课程，教师教得有效，学生学得快乐。
不仅是乒乓球运动，全新的智慧体育运动管理系统，实现了学生体质健康的课内外双线管理。
课上，学生可通过该系统学习体育技能，系统可实时监控学生心率，并给出动作指导，帮助学生科学运动。
课后，学生们通过该系统相约“体育云课堂”，单人练习、趣味挑战……多种模式帮助学生每天运动一小时。
学校“七彩虹宝综合评价系统”的升级，推进了学生数字画像“1+n的大综评”。手机小程序与电子班牌结合的无感“云评价”系统让“每日一评”得以实现。
系统的多个平台可呈现各类特色评价数据，多来源、多维度的评价数据统一接入市电教馆数字画像平台，通过建模形成学生数字画像，助力教师因材施教。
2021年，“上海市中小学数字教学系统”应用项目开始试点，宝虹小学率先参与。宝虹小学应用“三个助手”实现了共享备课、互动教学和精准作业辅导。在线教学期间，师生熟练应用系统，教师的备课、上课，学生的学与练，都变得轻松自如。
通过近十年的努力，学校师生的信息素养得到了明显提升，学校数字化转型发展的新模式也在逐渐形成。教育数字化擦亮了这所学校办学的名片，宝虹小学将在建设面向未来学校的道路上继续阔步前进......
通讯员：范英俊
原标题：《教育数字化转型助力宝山这所学校从“薄弱”到“优质”》"
"6月22日，记者从第六届世界智能大会新闻发布会上获悉，第六届世界智能大会将在6月24日至6月25日在天津举办，大会秉持“高端化、国际化、专业化、市场化”办会理念，主题为“智能新时代：数字赋能、智赢未来”。大会采用“会展赛+智能体验”四位一体“云上”办会模式，在继承发扬前五届大会经验成果基础上，突出全新特色。
第六届世界智能大会将举办两场“云上”高峰会，邀请中外嘉宾、领军企业、专家学者、平台机构、媒体朋友参加会议，“云”上相聚。据了解，从目前情况看，尽管受到了疫情的影响，但是各方参会的热情高涨，重量级的嘉宾众多，有来自主宾国英国和大会重要合作国家以色列的外交使节；诺贝尔奖、图灵奖得主，两院院士；智能科技领域的世界500强企业家等或亲临会展，或者线上互动，共同探讨人工智能与经济、人文、生态、社会治理等领域的话题，展开跨国跨行业精英对话，碰撞新思想、展示新成果，达成新共识。届时，天津将通过搭建线上直播互动平台，实现“百网同播，千人同屏，亿人同观”，把智能科技领域的全新理念、全新观点同步展现给全球观众。
据介绍，围绕人工智能、智能制造、数字经济、双碳战略等前沿领域，聚焦智能科技产业前景、智能科技成果落地共享、智能科技领域深度合作等话题，天津举办30场平行论坛；其中，与中国科协、工信部、科技部、央广总台、中央网信办等国家部委，围绕人工智能伦理、车联网、5G+工业互联网、智能媒体、城市能源等主题将举办15场高峰论坛，发布一批前沿技术、应用成果和行业标准。本届大会还首次举办“WIC智能科技创新应用优秀案例”评选活动，以“智能制造”为主题，围绕关键技术与核心部件、智能化装备和制造过程、智能化技术与系统三大赛道，开展评选发布活动。目前，通过前期征集，已收到来自全国21个省（直辖市）的案例共有186个。下一步，天津将利用大会平台邀请知名院士专家领衔评审，着眼工业互联网、机器人、能源设备等智能产业的关键要素，选出10个优秀案例向全球发布。
第六届世界智能大会期间，天津将举办“线上”云展，进行“云”展示，展示突出智能科技融合发展的最新成果，面向全球邀请领军企业、行业先锋参与展览，全面展示高、精、尖技术产品，同时展现天津人工智能先锋城市建设的成效。云上智能展统筹划分为6个展区，包括科技创新与国际展区及美丽滨城展区、智慧城市与信息技术创新展区、智能制造与建造展区、智慧生活与科普展区、智慧交通与物流展区、智慧城市与智慧能源展区。同时，特别设立了英国主宾国展区。目前，共有256家企业、机构线上参展，包括华为、腾讯、航天科工、中国中车、史赛克等22家世界500强企业，中国科学技术大学、哈尔滨工业大学等30余家大学和科研机构，以及部分尖端“黑科技”首次亮相。
此外，智能体验在历届世界智能大会上都备受关注，社会公众参与度很高，此次大会天津将通过XR、AI、3D、动作捕捉、区块链等前沿新技术，打破时空限制，实现身临其境的互动体验。其中包括中新生态城360度全场景的智能生活体验、世界一流智慧绿色港口的全流程探秘、津味民俗的“非遗”展示、沉浸身心享受的云游AI音乐会等等；同期还将举办天津市第36届科技周、“科创中国”等活动，高水平展现国内外科普教育资源，向民众展示科技领域的新成果，让公众领略智能科技未来生活的风采。
在“云赛事”方面，天津将通过线上竞技方式，突破时空的约束，丰富赛事形式，继续举办5项年度赛事，包括世界智能驾驶挑战赛，已连续举办5届，云上仿真赛引入多维高精度仿真工况测试；信息安全赛引入网络虚拟靶场，供赛队完成线上渗透测试；智能网联赛引入网联第二阶段应用场景，率先开展先行先试。其次是中国（天津）工业APP创新应用大赛，已连续举办4届，是我国工业软件领域规模最大、最具影响力的赛事。再次是中国华录杯·数据湖算法大赛，也已成功举办4届，致力于智慧城市业务中的真实应用场景，打造以数据为基础、以智能为基调、以应用为导向的大数据算法赛事。第四是国际智能体育大会，在总结前3届成功经验的基础上，创新赛事内容，提升赛事品质，引进时尚电竞产品《实况足球》，为广大电竞爱好者提供一场精彩的网络赛事。最后是亚太机器人世界杯天津国际邀请赛，在前一届赛事基础上，今年RCAP·Cospace赛“云头”连接全球，突显国际化特点，目前已吸引来自中国、新加坡、日本、美国、德国等11个国家的137支队伍参赛，聚力打造全球机器人领域尖端赛事。
另外，天津将秉持“以会招商 以会兴业 以会兴城”的理念，聚焦制造业立市和国际消费中心城市建设，采用“云洽谈”“云对接”“云协商”的方式，助推一批大项目、好项目成功“牵手”，在大会期间集中签约；签署3项重磅合作协议，包括与工业和信息化部签署的新一轮部市合作协议，与中软国际、深圳开鸿签署战略合作协议，以及与特斯联的签约合作；与以色列驻华使馆共同主办“以色列先进制造与生命医疗线上专场对接会”等活动，扩大天津的国际“朋友圈”和国际影响力。
津云新闻记者 田巧梅 摄影 戴涛
原标题：《第六届世界智能大会来了，这些重量级嘉宾将参会→》"
"截至2021年的最新数据显示，中国平安在美国《财富》“世界500强”中名列第16位，蝉联中国内地混合所有制企业第一，六度蝉联全球保险品牌第一位。集团总资产突破10万亿元，成为全球资产规模最大的保险集团。
成立34年来，中国平安与深圳同频共振，一步步成长为我国三大综合金融集团之一。
6月23日，深圳媒体“高质量发展调研行”采访团走进中国平安，深入探究其成功把握转型升级的重要节点、持续创新突破的内在秘诀。
点击图片，即可查看专题报道。
一线调研
中国平安：科技给企业插上腾飞的翅膀
四轮转型探出独特发展路径
1988年，平安创始人马明哲带领最初的创业团队，从深圳蛇口起步。在工商部门注册时，他们便迎头遇上了第一个难题：企业是什么性质？股份制。股份制又是什么？
所幸改革开放之初的深圳，政府部门对什么新名词都见怪不怪。新中国第一家股份制保险机构顺利诞生。
时过境迁，讲起34年前的古早往事，平安集团董事会秘书盛瑞生依然感慨万千：
“平安从诞生之日起就拥有体制上的先天优势，体制突破、机制创新从创业之初就深刻地融入在平安的基因里。”
的确，从1988年获批成为我国第一家股份制、地方性的保险企业；到1994年在中国内地率先开展个人寿险业务，并成功引进美国摩根投资银行和高盛有限合伙集团成为中国第一家引进外资入股的保险公司；2003年，正式更名为中国平安保险（集团）股份有限公司，正式建立起以保险为核心的综合性金融服务集团，成为中国金融业综合化经营的试点企业之一……平安在中国金融发展史上留下了太多“第一”。
深圳特区报首席记者 杨少昆 摄 赵小草 制图
近年来他们开创地提出“金融+科技”布局，及至最新推出的“综合金融+医疗健康”战略升级，中国平安已经在全球金融行业的创新发展中真正踏入“无人之境”，以一种前所未有的创造性思维，创新产业发展模式，拓展商业版图。
平安集团副总经理冀光恒清晰地将平安的发展路径总结为四个发展阶段：第一个十年，搭建起体制机制平台，探索现代保险道路；第二个十年，专注于保险经营发展，探索综合金融模式；第三个十年，强化综合金融实践，开始探索“金融+科技”；第四个十年，推动“综合金融+医疗健康”战略升级，构建“综合金融+HMO管理式医疗”服务体系。
正是沿着这样的发展路径，中国平安从无到有，在保险业开辟出一条新路，打造了中国第一家股份制、地方性的保险企业；从有到强，不断实现自身业务的突破，从产险、寿险到综合金融，再到金融、科技、医疗健康；业务版图从深圳走向全国、走向世界，用三十多年时间超越了发展上百年的欧美同业。
34年的发展过程中，中国平安有什么“变”与“不变”？
面对深圳媒体“高质量发展调研行”采访团的提问，平安集团管理团队不约而同赞成了这样一个答案：平安人的骨子里就是深圳人敢闯敢试、敢为人先的基因，“唯一不变的就是变化！”
大步挺进金融科技领域
进入第四个“十年战略”，平安出现了令人惊讶的巨大变化：“全面数字化战略”提出以数字化转型引领业务发展，平安银行推出综合化银行、AI银行、远程银行、线下银行和开放银行“五位一体”，平安人寿拿出了“渠道+产品+数字化”的数字化转型战略，集团全面挺进智慧城市业务，又创新探索以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式……
面对这个面目一新的平安，金融业界人士感叹：步子大，格局大，真是敢想敢干！科技界人士惊呼：这是来抢我们的饭碗了吗？
实际上，短短数年间，平安从金融向科技领域的延伸就已经快速推进到业界前沿。数据显示，截至2022年3月末，平安科技专利申请数累计已达40468项，在金融科技、数字医疗、人工智能三个方向上的专利申请，均位居国际金融机构前列。
当金融插上科技的翅膀，将会产生怎样的聚变反应？
平安集团董秘盛瑞生讲述了一位券商分析师在厦门市对“平安好车主”平台做的一项随机测试：高峰时段，市中心位置，车险随机报案。按照平安产险的承诺，核心城市的主城区，车险查勘人员需要在报案5-10分钟内到达现场。报案之后，分析师按下手机上的计时开关，静静地等候。
8分钟后，平安产险的查勘人员奇迹般地出现在他面前。
面对滚滚车流，分析师惊奇地问道：“你怎么做到的？”
实际上，在这个小小的“510”服务承诺背后，隐含的是平安科技在大数据技术上的最新成果：通过对车险事故大数据的全面统计，时间、地点、事故发案率的高低，也配置以不同的网格密度，从而精准安排适当数量的查勘人员。同时，大量的小额理赔，通过人工智能系统，直接快速处理完成，甚至不需要现场查勘。多项专利技术的叠加，不仅显著提高客户体验，更大幅节约人力成本。
如今，像这样金融与科技的融合蝶变，已经在平安的业务版图上遍地开花，处处赋能：
平安银行推出“空中柜台”，按照监管要求和各类业务的流程要素，细分为“口袋银行全自助办理”“口袋银行自助+远程视频审核”“线上预约+线下敏捷审核”三大类服务模式，“空中柜台”覆盖了98%以上的网点非现金业务。
平安人寿将数字化充分应用于客户服务中。在投保环节，通过构建新一代核保系统，最快10分钟完成核保全流程，并支持客户7×24小时新契约自助回访；在服务环节，通过智慧客服（在线自助+空中门店）模式上线，实现99%的保全业务线上办理完成；在理赔环节，推出“闪赔、智能预赔、省心赔”服务，“闪赔”实现从申请到支付30分钟内完成赔付，“智能预赔”实现住院治疗期间理赔金提前给付，“省心赔”实现客户有效授权下，免报案、免材料、免跑腿。
平安产险的卫星遥感、无人机、气象预警及灾害监测等技术，广泛应用于农险招标、气候预警、查勘定损等方面，在湖北水稻病虫害、台风“烟花”等重大案件的查勘定损中大显身手。
平安智慧城市业务运用科技全面助推新时代数字政府、数字经济、数字社会发展。截至2021年12月末，平安智慧城市业务累计服务165个城市、174万家企业、1.4亿市民。
扶微助小服务抗疫一线
席卷全球的新冠疫情，给社会各行各业带来巨大冲击。如何在这种全新的社会环境下找准企业自身的发力点？平安举集团之力，不断努力，不断尝试。
作为金融机构，平安银行提出“有温度的金融”，通过创新普惠金融产品和服务，“精准滴灌”民营小微企业，对重点领域和薄弱环节小微企业提供金融支持。据平安银行深圳分行行长助理邹越介绍，截至2021年末，平安银行表内外授信总融资额46789.86亿元，当年新增投放民营企业贷款客户占新增投放所有企业贷款客户达70%以上。
疫情攻坚中，平安深耕多年的智慧城市业务成为重要破题思路。集合了大量功能的“i深圳”应用迅速为每个深圳市民熟知，无论是口罩预约发放、数字人民币推广、消费券预约等服务等必要信息的及时性，还是个人事项办理功能的完整性；无论是界面设计的简单易用，还是数据高峰时段的稳定可靠，“i深圳”都走在了国内同类城市服务平台的前列。
新冠疫情对人类社会的全面冲击，更坚定了平安向医疗健康领域的转型与延伸。在平安最新的产业版图中，“综合金融+医疗健康”将成为平安集团最主要的基本构架，底层则由其日益强大的科技力量赋能。
为此，平安汲取多年深耕保险和医疗行业运营管理经验，创新探索以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式，提供优质、高性价比、全生命周期的医疗健康服务，打通供给、需求与支付闭环。
对话企业家
平安集团副总经理冀光恒：
发挥综合金融优势服务实体经济
人|物|介|绍
冀光恒
高质量发展的背后，是高效率的管理团队。企业发展路径的一次次华丽转身，体现的是方案设计者的睿智与远见。深圳媒体“高质量发展调研行”采访团通过与平安集团副总经理冀光恒的深度对话，洞察平安这艘金融巨轮如何行稳致远。
坚持“以人民为中心”践行高质量发展
问
平安作为综合金融龙头级企业，如何理解、践行高质量发展？
答
高质量发展，我认为可以用三个关键词来概括：长期、平衡、可持续增长。这不管是在平安的主业领域，还是在服务社会、践行企业社会责任方面，都有所体现。
在主业方面，平安始终坚持“以人民为中心”“以客户需求为导向”的发展理念，持续推动“综合金融+医疗健康”战略升级。包括外界一直比较关注的寿险改革，改革的目标正是为了打造更好的队伍和产品，更好地满足人们对保险、医疗、养老的需求，改变粗放式增长和对短期利益的盲目追求，实现业务的长期、健康发展。
具体而言，平安从渠道端、产品端入手进行改革。渠道端，我们改变传统的人海战术，建立“三好五星”评价体系，推动代理人队伍向高素质、高绩效、高品质方向转型，从而推动寿险产能提升，从而实现健康的、可持续的增长。
在产品端，我们以客户健康和养老新需求为导向，依托医疗健康生态圈，推出“保险+健康管理”“保险+高端康养”“保险+居家养老”的三大产品及服务，致力于为客户提供全生命周期健康服务和一站式养老服务，以实际行动响应“健康中国”战略，协力构建适老社会。
自平安成立之初，我们就意识到，一个企业要真正实现高质量、可持续发展，不仅要不断创新发展主业，更要与社会、与国家同频共振，切实履行好企业社会责任。
一方面，平安大力发挥综合金融优势，不断提升服务实体经济质效，积极加大对国家重点领域、重大战略、重大工程和基础设施建设薄弱环节的金融支持。截至2021年末，平安累计投入逾5.9万亿元服务实体经济，助力白鹤滩水电站、京沪高铁等众多重大项目建设。
另一方面，平安大力发展普惠金融，“精准滴灌”民营小微企业。平安银行、陆金所控股、平安普惠等加快小微产品创新，通过自主搭建的“星云物联计划”、“行云”系统等一系列创新金融服务模式，以科技手段赋能普惠金融服务能力，帮主中小微企业解决融资难题。
与此同时，中国平安近年来积极响应党和国家政策，坚守责任投资理念，依托综合金融优势，充分发挥绿色保险、绿色投资和绿色信贷作用，全力支持绿色发展，助力国家碳达峰、碳中和目标达成。截至2021年12月末，平安绿色投融资规模达2245.80亿元，绿色银行类业务规模达898.13亿元，环境类可持续保险原保险保费收入达445.69亿元；负责任投融资规模近1.22万亿元。
未来，我们将持续发挥自身综合金融和科技创新优势，推动公司各项业务创新发展，持续履行企业社会责任，以实际行动为实现高质量发展注入动力。
累计投入逾5.9万亿元服务实体经济
问
时代在变，行业在变。平安有两个“坚守”始终未变：一是坚守服务国计民生的立业初心，二是坚守金融服务实体经济大局。平安是怎样运用其综合金融优势，积极服务实体经济的？
答
截至去年末，平安集团已累计投入逾5.9万亿元服务实体经济，并不断提升质效，积极加大对国家重点领域、重大战略、重大工程和基础设施建设薄弱环节的金融支持。
在保险领域，截至去年末，平安已累计向实体经济投入保险资金1.23万亿，包括牵头设立“京沪高铁股权投资计划”，连续4年累计投入52.3亿元支持白鹤滩水电站建设和产业发展，与广东省政府共同发起成立1500亿元规模的“广东平安发展基金”，投资粤港澳大湾区机场、铁路和智慧城市建设。今年的国产大飞机C919首飞成功和长征八号遥二运载火箭发射的背后，都有平安的保驾护航。
在服务“一带一路”方面，平安累计已为全球105个国家和地区的公共设施建设提供保险保障服务，包括巴基斯坦巴沙大坝、中老铁路重点项目，释放承保能力超万亿元；为“一带一路”沿线企业和项目总体投融资额超过3400亿元。
在粤港澳大湾区建设上，目前平安已累计为大湾区重点建设项目投放保额超5000亿元。其中，平安智慧城市围绕大湾区政务服务、便民服务、就业创业、旅游服务等应用场景，构建粤港澳大湾区一站式服务专区，打造掌上“城市服务大脑”；金融壹账通与招商局港口集团携手合作，共同推进“粤港澳大湾区港口物流及贸易便利化区块链平台项目”；平安银行打造“跨境e金融”平台，链接数百家银行、上万个贸易机构和供应链企业，推动金融贸易供应链一体化；平安产险承保粤港澳大湾区工程项目超过2万个，包括深圳城市轨道交通三期、深中通道、赣深铁路等特大区域交通工程，为粤港澳大湾区和深圳先行示范区的建设“添砖加瓦”。
助力深圳打造全球标杆城市
问
今年6月初，深圳发布金融业高质量发展“24条”，提出将加快建设全球金融创新中心。对此，平安可以做出哪些努力？
答
平安将继续坚持双轮驱动，推进数字化转型，推动“综合金融+医疗健康”战略升级，构建“综合金融+HMO管理式医疗”服务体系，并发布新养老战略。
同时持续提升金融人才环境，如深入推进“百千万金融人才培养工程”，分类分层分步培养金融领军人才、骨干人才和青年人才。平安之所以每一次战略转型升级都能扣准时代脉搏，并带动公司发展达到一个全新的量级、能级和境界，卓越的人力资源管理是核心要素之一。例如2022年，中国平安旗下平安人寿推出“优+人才招募计划”，便旨在通过平安人寿宽广的职业发展通道、专属的创新培养模式、更具竞争力的津贴支持和强大的数字化经营管理体系，帮有抱负、有学识、敢想敢为的青年才俊快速适应工作环境，成为专业化、职业化的销售精英或引领行业发展的保险企业家。
此外，我们还将进一步完善绿色金融市场体系，力争在2030年实现集团运营净零目标。并充分发挥绿色金融作用，全力支持国家绿色转型和产业链升级。
问
在先行示范区、粤港澳大湾区“双区驱动”的背景下，中国平安作为深圳最具影响力的综合金融集团，在助力深圳经济实现高质量发展方面可以发挥哪些重要作用？
答
34年来，平安的成长和跨越，离不开深圳开放、创新的城市文化和良好的营商环境支持。深圳勇于开拓、敢于创新、不断进取的精神已经深深地融入到平安的基因当中，成为平安持续发展、进步的不竭动力源泉。如今，深圳发展正翻开新的篇章，平安也将继续立足深圳，面向全国，瞄准世界前沿，持续做好做强金融主业：深化“金融+科技”、推进“金融+医疗”，坚持高质量发展的理念，加速推进数字化经营，扎实推动各项改革项目，不断优化金融资源配置，为深圳金融行业发展发挥平安应有的贡献。同时，持续提升金融服务实体经济水平，积极投身粤港澳大湾区建设。
一图读懂丨平安这艘金融巨轮这样行稳致远
*上下滑动查看更多*
六图解密 | 平安如何从无到有拓展商业版图
*上下滑动查看更多*
企业探秘
AI让小微企业融资提速
将AI技术赋能企业培训，量身设计员工成长专属课程；用数字化平台模式服务小微企业融资；157个城市，4万多名医生，医疗健康一站式体验传递“好医生”的关怀……
近年来，平安集团将科技创新深度应用于“金融+”，在企业融资、医疗健康、汽车服务、智慧城市等多个生态圈凸显专业性，让百姓生活更便捷。
平安金服客服。深圳特区报首席记者 杨少昆 摄
全国首个AI贷款解决方案“行云”
“洪经理，我司急需一笔50万元资金用于工厂经营周转，有什么办法可以在不受疫情影响下迅速走完流程申请下来呢？”这是平安普惠深圳分公司咨询顾问洪丽丽于2022年初深圳疫情严峻时接到的一个求助电话。得知李先生公司受疫情影响，原材料价格上涨，一时间资金周转困难，同为居家隔离在家的洪丽丽，迅速通过电话和在线指导，教李先生通过平安普惠陆慧融APP线上申请，再由平安普惠AI智能客服提供线上指导，实现零接触线上自主借款，帮李先生成功解决资金问题。
“这就是数字化平台模式在金融服务小微企业方面的突出优势。”平安集团相关负责人表示，正是利用AI技术，平安普惠不断满足小微企业主足不出户完成融资服务需求。早在去年6月，平安普惠正式推出AI视频贷款方案“行云”，以人工智能为核心，对小微融资业务流程进行改造，可实现最少零文字输入、全程拟人AI面对面服务体验、大幅降低等待时间。平安普惠通过全国首个AI贷款解决方案“行云”，给小微企业主带来全流程线上拟人AI体验、流程更加方便快捷。据悉，截至2022年3月底，“行云”已累计服务客户29万，放款金额656亿元，申请流程平均耗时降低47%。
据记者进一步了解，平安普惠2016年首次通过远程视频技术将小微借贷流程全线上化，也是首家应用音唇同步的真人AI影像技术的借贷服务机构。平安普惠深圳分公司相关负责人透露，用线上化工具支撑各类服务，实现线上“无缝衔接”，小微企业主可通过App、官方客服电话、AI客服等方式自主办理融资服务、接受咨询服务。
AI智能培训技能人才助力乡村振兴
当下，正是荔枝、杨梅、芒果的销售旺季。知名水果新零售企业百果园的销售员，通过平安知鸟系统已提前开展了智能实训陪练、学习地图等创新应用下的培训。智能机器人模拟销售场景，以仿真顾客的表情语态当陪练、为销售员表现评分，有效提升了销售人员的专业素养。
而在贵州山区，养殖行业龙头企业双胞胎集团通过平安知鸟线上课程、直播教学等数字化手段，培养农村新型职业技术人才的故事，走上了今年3月的《新闻联播》。目前，该合作项目已上传1800多门课程、1200多套题库，举办900多场人脸识别监考考试、25场面授培训班，有效助力乡村振兴。
依托平安集团30多年的丰富培训运营经验，以及在人工智能、大数据、云计算等领域的核心技术研发优势，平安知鸟深耕AI+培训创新，为培训规划、实战演练、专家帮学、学习推荐等近30种培训场景提供技术支撑，并基于此推出了“平台+内容+咨询+运营”一站式数字化人才培养解决方案。
比如对销售/客服岗位的岗前培训，平安知鸟提供7×24小时的话术训练情景化、实战化，让员工碎片化完成培训，既节省了时间、人力、物料成本，又设置有趣的应用场景，使员工学习主动性和效率都大幅提升。
2021年11月，平安智慧城市、平安知鸟携手深圳开放大学，升级上线新版“深i学”，让终身学习走向全民。目前，平安知鸟注册用户达6000万，累计学习人次超17亿。其中，“知鸟优课”聚合国内外400多家优质内容机构和名师资源，提供20多万精品课程、20多个行业内容矩阵，覆盖企业培训全场景。
智能“中枢”驱动抗灾应急体系建设
6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震。20时08分，平安产险便完成了第一笔车险赔付，理赔金额4000元，从报案到结案仅用时2.5小时。
大灾面前，各项应急、支援、救援、查勘、理赔、关怀举措高效有序进行，这离不开平安的抗灾指挥智能“中枢”——“平安大灾应急服务平台”。
该平台以现代信息通信技术为支撑，实时显示各险种报案量、出险案件分布、查勘及救援进度、资源调度、大灾作业情况等，具备日常管理、风险分析、监测监控、预测预警、动态决策、综合协调、应急联动与总结评估等多方面功能，是实施保险应急预案、实现应急指挥决策的载体，也为用户提供了快速、专业、有温度的保险保障。
而“自然灾害风险平台”则宛如“哨兵”，一旦发现“敌情”，便会及时启动预警，并将相应情况同步至大灾应急服务平台，提升大灾应急服务能力。此外，平安产险通过建立保险自然灾害时空数据库，提升对较长时期中平均温度上升、极端天气频发等状况的预测能力，加快将气候变化影响融入传统业务模式，提高保险传统定价、风控、核保能力。
为提升财产险理赔时效，平安应用卫星遥感、无人机、气象预警及灾害监测等技术，配备了无人机、3D建模系统，解决重大灾害无法进入现场、损失数量多、面积大等痛点，实现快速查勘救援，同时从品质、规模、能力三方面推动农险高质量发展，在助力湖北水稻病虫害、台风“烟花”等重大案件查勘定损中成效突出。
委员视角
市政协委员、竞天公诚律师事务所合伙人周璇：
企业应重视人才储备
在此次调研中，深圳市政协委员、竞天公诚律师事务所合伙人周璇作为同行调研的成员之一，感受颇深。
“深入了解了平安34年的发展历程和成果，我最大的体会和感受就是发自内心的钦佩，更对深圳企业发展充满信心！”周璇对记者感叹道，“平安因深圳而生，跟深圳一样，与生俱来带着敢闯敢试、敢为人先的基因，骨子里唯一不变的就是变化。”
周璇说，梳理平安34年的发展历程可以看到，公司一直保持着敏锐的市场触觉，从保险起家到引入人身寿险、向国际同业取经，从逐步开辟综合金融之路到进军“金融+科技”领域，用科技赋能保险、银行、资产管理等各大金融版块。2018年平安又进入了“金融+生态”阶段，开始构建生态圈，提出以科技赋能金融，科技赋能生态，生态赋能金融的战略。一路高歌猛进，探索创新科技，如今无论是科技人才储备、科技创新发明专利和国际认可，还是在科技创新成果应用方面，中国平安的“科技力量”都让全球瞩目。
“平安每次的蝶变，得益于其技术的不断突破与能力的外溢，进而挖掘出市场中一个个新的利润增长点，资产规模从百亿级、千亿级、到万亿级，再到现在十万亿级。平安发展之路，充分说明企业唯有坚持技术研发、坚持创新精神、坚持超越自我，才能傲立于科技前沿，才能永葆企业的领先地位。”
“我特别留意到一组数据，平安成立34年来，累计申请专利数超3.8万件，金融科技、医疗科技、人工智能专利申请数居全球前列，数字背后的价值和意义不言而喻。”周璇向记者说道，检验金融科技的创新成果及核心竞争力的重要标尺就是专利数量,实实在在的数据说明平安集团高度重视核心技术研发和自主知识产权的掌握，并已面向全球发展自身专利版图。
周璇强调，数据背后的意义不仅体现在实现产品及服务的高额附加值、提升企业在全球的市场竞争力与影响力，更有价值的是为行业树立了良好的标杆，为世界经济发展贡献了中国方案与中国智慧，从而为中国企业立足世界前沿探索了新道路。长远来看，企业只有重视研发投入和注重专利申请才能保持创新及竞争能力；只有掌握核心专利，才能在全球激烈的市场竞争中占有一席之地。同时，拥有自主知识产权的品牌才能长久得到市场的认可和消费者的信任，才能取得市场定价话语权，在竞争中成为真正的赢家和长久的胜者。
结合深圳数量庞大的市场主体，周璇认为，企业应进一步强化创新主体地位，加大自身研发投入，通过持续不断的研发投入来提升产品和服务的布局；同时，企业应重视人才储备，强化招才引智力量。与此同时，政府部门应该针对人才政策进行更深入细致的研究，“快、准、狠”地实施具有针对性和前瞻性的人才鼓励政策，以吸引各领域人才助力深圳企业发展。
专家观点
深圳市社科院粤港澳大湾区研究中心主任
兼国际化城市研究所所长袁义才：
平安是深圳发展的缩影
调研团一行在平安集团近距离接触并体验了人脸识别、移动互联、万物互联、AI音乐作品制作、大数据技术、智能语音等多项科技产品。深圳市社科院粤港澳大湾区研究中心主任兼国际化城市研究所所长袁义才直呼“令人振奋”“超出预料”。
在医疗科技、智能运营、智能销售等多个领域，先进的技术、快速便捷的操作，让平安科技渗透到智慧城市建设的各个领域。袁义才赞叹：“平安集团的智能科技让人们生活更加便捷。”
“通过展厅演示的这些技术，可以看出平安集团已经发展成为一个科技实力很强大的金融公司。”
袁义才认为，平安集团以金融为底座，向科技领域延伸，包括数字化、智慧化方面建设，开拓的金融科技业务有较好前景，将对整个金融产业的业态带来创新和变化，并可能催生更多新的增长点，对企业未来的发展以及深圳的发展，都将产生积极的促进作用。
袁义才表示，他自上世纪90年代初来到深圳，几乎与中国平安在深圳共经历、同发展，对平安集团这些年的快速成长与发展颇有感触。“平安集团的成长是深圳发展的缩影。作为深圳本土的优质企业之一，平安集团是个‘模范生’，前期依靠改革创新快速发展，如今是凭借科技创新迅速壮大。”
袁义才表示，深圳有不少战略性新兴产业集群具备一定发展基础。“深圳通过出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》（以下简称《意见》），是在全国‘六稳’‘六保’大背景下的重大动作，不仅对于提振信心、稳住深圳制造业基本盘，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地、稳经济增长意义很大，更深层次看，也是在优化产业政策方面先行示范的努力。”
“此举是衔接落实国家、省关于培育发展战略性新兴产业中长期规划的重要举措，相关政策、做法都有着试验、创新的意义。平安集团的迅猛发展，也离不开政策层面强有力的支持。”
袁义才注意到，《意见》以坚持市场主导、政府引导为基本原则之一，提出充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场、有为政府紧密结合。“面对疫情冲击、国际形势动荡所带来的挑战，深圳市政府为发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业，专门出台文件，采取一系列针对性政策措施，这个积极主动作为，是一次有效市场、有为政府紧密结合的有益探索。”
袁义才说：“今日平安集团可视为一艘金融科技‘航母’，我们相信、也很期待它乘风破浪前行，取得更大业绩，为深圳、为国家做出企业应有的贡献。”
记者手记
平安有本“技术秘笈”
只需要约55秒，公众便可以10米/秒的超高速，登上位于平安金融中心116层的云际观光层，深圳最核心的中心区美景一览无遗。
外界鲜少知道的是，在平安金融中心，除了云际观光层，还有位于17楼的高科技展示厅。
面前的白墙就像电影里一样，突然分散成块状，迅速消失，重新映入眼帘的是一个“别有洞天”般的房间。在这里，映入眼帘的是遍布整个房间、犹如浩瀚星辰一样的平安集团旗下各大业务的实时展示屏，每一秒钟都在不断刷新着数据——这里，隐藏着整个平安集团的“技术秘笈”。
在这里，人们可看到平安集团领先于全球的人脸识别+微表情测试技术，贷前只需线上给客户拍一张照片，便可精准评估客户的综合状态；还有AI设备，把X光片放进去，几秒钟便可诊断患者身体情况；一首风格极像歌手李健的歌曲在房间里静静流淌，墙上，则是一幅幅堪比“世界名画”的画作，但这些都出自AI之手。
在这个展示厅里，记者真切地感受到了平安集团雄厚的科技实力。作为一家大型综合金融集团，平安集团对于科技的重视与投入，仿佛离“金融”越来越远。但拨开表面的迷雾，人们发现，其所做的一切都是为了赋能金融、反哺实体。
比如刚才看到的微表情测试技术，再辅之以简单问答，便可大大缩短信审环节，最快5分钟即可做出判断，而且与传统人工至少两个多小时的门店审批相比，该技术让信贷整体损失率下降了约60%。
还有智能读取X光片的机器，从中可以窥见平安集团近年来在大健康领域的布局。无论是近期高调收购方正集团，还是平安集团正在探索的以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式，都释放出强烈的信号：医疗板块有望成为平安集团新的业务增长极。
内蒙古牧场2号牛舍西门，身着穿戴式设备的奶牛群正有序迈进巨大的旋转工作台，这是一家智慧农场的场景。去年10月末的一个下午，这在牧场每天都会发生的日常场景，穿越数千公里来到了平安银行的实时屏幕上。
一头牛，出现在金融机构的活动上，已足够稀奇。但更稀奇的是，在这头牛背后，连接着一颗卫星。2020年的最后一周，平安集团发射了首颗金融界物联网卫星——“平安1号”。并凭借着这颗卫星，构建起了一张由地到空的星云物联网。
借助卫星，农民们只需要在手机上点一点“数字乡村小程序”，便可随时掌握自己所有农作物的生长状况。那些跑长途的货车司机们，也不会再因路上GPS信号的丢失，抵押物的风险性过高，永远被银行“拒之门外”……如今，“平安2号”也已成功升空，据平安集团总经理兼联席CEO谢永林透露，还有许多颗平安卫星在路上。
所有这一切，让人们感受到的是技术的力量、金融的力量，更是一颗“平安之心”。34年间，风云变幻，不变的是平安那颗“以人民为中心”的心。
无论是“敢为天下先”的创新精神，还是追求卓越、心系实体、肩扛责任的精神，平安集团一直与深圳同频、同步、同向。如今，点点滴滴皆融入其金融+科技的双轮驱动，驶向历史滚滚的洪流中。
本稿件可能引用或转发互联网上已公开发表的内容。如您对相关内容的版权问题存有异议，请您与我方版权管理部联系，我们将及时处理。联系电话：0755-83518718，邮箱：pxxq@szszd.com.cn。
原标题：《高质量发展调研行 | 中国平安：科技给企业插上腾飞的翅膀》"
"为什么“天猫精灵”可以听懂我们的指令？为什么扫地机器人会自己去充电？导航软件如何指引我们去想去的地方？6月27日至6月30日，明兴学校携手上海师范大学开设了“第二云课堂”之人工智能（AI）主题式综合课程，各科教师结合学科特征设计科创拓展课程，带领孩子们走进神奇的AI世界，近距离感受科技魅力。
在“AI一百问”课堂，语文教师赵敏变身科创知识讲解员，创设了“小明想要妈妈开车带他去吃麦当劳，但妈妈不知道怎么走？”的具体情境，以讲故事的形式环环相扣地介绍了语音识别功能、卫星定位导航系统。“用生动有趣的形式来吸引孩子，用身边常见的科创元素拉近孩子与科创的距离，用孩子能听懂的语言来解说科学现象与原理。”赵敏说，“AI一百问”的每一问都集科学性、知识性、趣味性、参与性于一体。
除了与语文学科相融合，数学老师以疫情下的人工智能应用为切入点，将智能配送机器人与数的组合知识有机结合；音乐老师通过“虚拟歌手”及AI作曲软件等，带领学生畅游AI音乐世界；美术老师引导学生用画笔大胆想象设计出属于自己的仿生机器人。
学校还邀请上海师范大学洪璇教授和杨茹博士来到“云教室”，分别以《走进人工智能》和《大数据与云计算》两个主题进行授课。他们通过精彩的讲解和丰富的案例，深入浅出地介绍了人工智能在生活、教育、家居等领域的应用。神奇的AI世界，吸引了孩子们的目光，在互动环节，大家争先恐后地举手发言，并在评论区积极参与互动。
“人工智能和教育更像是人的左右手，需要共同协调发展，才能更好地服务于教育工作，培养出面向未来的创新型人才。”明兴学校教导处主任俞琳介绍，明兴学校于去年8月建校，即将更名为上海师范大学附属松江科创实验学校。本次“人工智能”主题式综合活动是学校首次和上海师范大学合作，未来，学校将用好大学资源优势，围绕人工智能，带领各科教师设计更多科创拓展课程，通过浸润式教育，在孩子心中播下“热爱科学、勇于探索”的种子，点亮科技探索梦。
文字：王梅
图片：受访者供图
原标题：《走进AI世界，感受科技魅力，松江这所学校推出“人工智能”课程》"
"企业综述
中国平安：科技给企业插上腾飞的翅膀
截至2021年的最新数据显示，中国平安在美国《财富》“世界500强”中名列第16位，蝉联中国内地混合所有制企业第一，六度蝉联全球保险品牌第一位；集团总资产突破10万亿元，成为全球资产规模最大的保险集团。
成立34年来，中国平安与深圳同频共振，一步步成长为我国三大综合金融集团之一。
6月23日，深圳媒体“高质量发展调研行”采访团走进中国平安，深入探究其成功把握转型升级的重要节点、持续创新突破的内在秘诀。
平安金融中心
四轮转型探出独特发展路径
1988年，平安创始人马明哲带领最初的创业团队，从深圳蛇口起步。在工商部门注册时，他们便迎头遇上了第一个难题：企业是什么性质？股份制。股份制又是什么？
所幸改革开放之初的深圳，政府部门对什么新名词都见怪不怪。新中国第一家股份制保险机构顺利诞生。
时过境迁，讲起34年前的往事，平安集团董事会秘书盛瑞生依然感慨万千：“平安从诞生之日起就拥有体制上的先天优势，体制突破、机制创新从创业之初就深刻地融入平安的基因里。”
的确，从1988年获批成为我国第一家股份制、地方性的保险企业；到1994年在中国内地率先开展个人寿险业务，并成功引进美国摩根投资银行和高盛有限合伙集团成为中国第一家引进外资入股的保险公司；2003年，正式更名为中国平安保险（集团）股份有限公司，正式建立起以保险为核心的综合性金融服务集团，成为中国金融业综合化经营的试点企业之一……平安在中国金融发展史上留下了太多“第一”。
近年来他们开创地提出“金融+科技”布局，及至最新推出的“综合金融+医疗健康”战略升级，中国平安已经在全球金融行业的创新发展中真正踏入“无人之境”，以一种前所未有的创造性思维，创新产业发展模式，拓展商业版图。
平安集团副总经理冀光恒清晰地将平安的发展路径总结为四个发展阶段：第一个十年，搭建起体制机制平台，探索现代保险道路；第二个十年，专注于保险经营发展，探索综合金融模式；第三个十年，强化综合金融实践，开始探索“金融+科技”；第四个十年，推动“综合金融+医疗健康”战略升级，构建“综合金融+HMO管理式医疗”服务体系。
正是沿着这样的发展路径，中国平安从无到有，在保险业开辟出一条新路，打造了中国第一家股份制、地方性的保险企业；从有到强，不断实现自身业务的突破，从产险、寿险到综合金融，再到金融、科技、医疗健康；业务版图从深圳走向全国、走向世界，用30多年时间超越了发展上百年的欧美同业。
34年的发展过程中，中国平安有什么“变”与“不变”？
面对深圳媒体“高质量发展调研行”采访团的提问，平安集团管理团队不约而同赞成了这样一个答案：平安人的骨子里就是深圳人敢闯敢试、敢为人先的基因，“唯一不变的就是变化”！
大步挺进金融科技领域
进入第四个“十年战略”，平安出现了令人惊讶的巨大变化：“全面数字化战略”提出以数字化转型引领业务发展，平安银行推出综合化银行、AI银行、远程银行、线下银行和开放银行“五位一体”，平安人寿拿出了“渠道+产品+数字化”的数字化转型战略，集团全面挺进智慧城市业务，又创新探索以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式……
面对这个面目一新的平安，金融业界人士感叹：步子大，格局大，真是敢想敢干！科技界人士惊呼：这是来抢我们的饭碗了吗？
实际上，短短数年间，平安从金融向科技领域的延伸就已经快速推进到业界前沿。数据显示，截至2022年3月末，平安科技专利申请数累计已达40468项，在金融科技、数字医疗、人工智能三个方向上的专利申请，均位居国际金融机构前列。
当金融插上科技的翅膀，将会产生怎样的聚变反应？
平安集团董秘盛瑞生讲述了一位券商分析师在厦门市对“平安好车主”平台做的一项随机测试：高峰时段，市中心位置，车险随机报案。按照平安产险的承诺，核心城市的主城区，车险查勘人员需要在报案5~10分钟内到达现场。报案之后，分析师按下手机上的计时开关，静静地等候。
8分钟后，平安产险的查勘人员奇迹般地出现在他面前。
面对滚滚车流，分析师惊奇地问道：“你怎么做到的？”
实际上，在这个小小的“510”服务承诺背后，隐含的是平安科技在大数据技术上的最新成果：通过对车险事故大数据的全面统计，时间、地点、事故发案率的高低，配置以不同的网格密度，从而精准安排适当数量的查勘人员。同时，大量的小额理赔，通过人工智能系统直接快速处理完成，甚至不需要现场查勘。多项专利技术的叠加，不仅显著提高客户体验，更大幅节约人力成本。
如今，像这样金融与科技的融合蝶变，已经在平安的业务版图上遍地开花，处处赋能：
——平安银行推出“空中柜台”，按照监管要求和各类业务的流程要素，细分为“口袋银行全自助办理”“口袋银行自助+远程视频审核”“线上预约+线下敏捷审核”三大类服务模式，“空中柜台”覆盖了98%以上的网点非现金业务。
——平安人寿将数字化充分应用于客户服务中。在投保环节，通过构建新一代核保系统，最快10分钟完成核保全流程，并支持客户7×24小时新契约自助回访；在服务环节，通过智慧客服（在线自助+空中门店）模式上线，实现99%的保全业务线上办理完成；在理赔环节，推出“闪赔、智能预赔、省心赔”服务，“闪赔”实现从申请到支付30分钟内完成赔付，“智能预赔”实现住院治疗期间理赔金提前给付，“省心赔”实现客户有效授权下，免报案、免材料、免跑腿。
——平安产险的卫星遥感、无人机、气象预警及灾害监测等技术，广泛应用于农险招标、气候预警、查勘定损等方面，在湖北水稻病虫害、台风“烟花”等重大案件的查勘定损中大显身手。
——平安智慧城市业务运用科技，全面助推新时代数字政府、数字经济、数字社会发展。截至2021年12月末，平安智慧城市业务累计服务165个城市、174万家企业、1.4亿市民。
扶微助小服务疫情防控
席卷全球的新冠疫情，给社会各行各业带来巨大冲击。如何在这种全新的社会环境下找准企业自身的发力点？平安举集团之力，不断努力、不断尝试。
作为金融机构，平安银行提出“有温度的金融”，通过创新普惠金融产品和服务，“精准滴灌”民营小微企业，对重点领域和薄弱环节小微企业提供金融支持。据平安银行深圳分行行长助理邹越介绍，截至2021年末，平安银行表内外授信总融资额46789.86亿元，当年新增投放民营企业贷款客户占新增投放所有企业贷款客户70%以上。
疫情防控，平安深耕多年的智慧城市业务成为重要破题思路。集合了大量功能的“i深圳”应用迅速为每个深圳市民熟知，无论是口罩预约发放、数字人民币推广、消费券预约等服务必要信息的及时性，还是个人事项办理功能的完整性；无论是界面设计的简单易用，还是数据高峰时段的稳定可靠，“i深圳”都走在了国内同类城市服务平台的前列。
新冠疫情对人类社会的全面冲击，更坚定了平安向医疗健康领域的转型与延伸。在平安最新的产业版图中，“综合金融+医疗健康”将成为平安集团最主要的基本构架，底层则由其日益强大的科技力量赋能。
为此，平安汲取多年深耕保险和医疗行业运营管理经验，创新探索以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式，提供优质、高性价比、全生命周期的医疗健康服务，打通供给、需求与支付闭环。
对话平安集团副总经理冀光恒
发挥综合金融优势服务实体经济
高质量发展的背后，是高效率的管理团队。企业发展路径的一次次华丽转身，体现的是方案设计者的睿智与远见。深圳媒体“高质量发展调研行”采访团通过与平安集团副总经理冀光恒的深度对话，洞察平安这艘金融巨轮如何行稳致远。
平安集团副总经理冀光恒
坚持“以人民为中心”践行高质量发展
问：平安作为综合金融龙头级企业，如何理解、践行高质量发展？
答：高质量发展，我认为可以用三个关键词来概括：长期、平衡、可持续增长。这不管是在平安的主业领域，还是在服务社会、践行企业社会责任方面，都有所体现。
在主业方面，平安始终坚持“以人民为中心”“以客户需求为导向”的发展理念，持续推动“综合金融+医疗健康”战略升级。包括外界一直比较关注的寿险改革，改革的目标正是为了打造更好的队伍和产品，更好地满足人们对保险、医疗、养老的需求，改变粗放式增长和对短期利益的盲目追求，实现业务的长期、健康发展。
具体而言，平安从渠道端、产品端入手进行改革。渠道端，我们改变传统的人海战术，建立“三好五星”评价体系，推动代理人队伍向高素质、高绩效、高品质方向转型，推动寿险产能提升，从而实现健康的、可持续的增长。
在产品端，我们以客户健康和养老新需求为导向，依托医疗健康生态圈，推出“保险+健康管理”“保险+高端康养”“保险+居家养老”的三大产品及服务，致力于为客户提供全生命周期健康服务和一站式养老服务，以实际行动响应“健康中国”战略，协力构建适老社会。
自平安成立之初，我们就意识到，一个企业要真正实现高质量、可持续发展，不仅要不断创新发展主业，更要与社会、与国家同频共振，切实履行好企业社会责任。
一方面，平安大力发挥综合金融优势，不断提升服务实体经济质效，积极加大对国家重点领域、重大战略、重大工程和基础设施建设薄弱环节的金融支持。截至2021年末，平安累计投入逾5.9万亿元服务实体经济，助力白鹤滩水电站、京沪高铁等众多重大项目建设。
另一方面，平安大力发展普惠金融，“精准滴灌”民营小微企业。平安银行、陆金所控股、平安普惠等加快小微产品创新，通过自主搭建的“星云物联计划”、“行云”系统等一系列创新金融服务模式，以科技手段赋能普惠金融服务能力，帮助中小微企业解决融资难题。
与此同时，中国平安近年来积极响应党和国家政策，坚守责任投资理念，依托综合金融优势，充分发挥绿色保险、绿色投资和绿色信贷作用，全力支持绿色发展，助力国家碳达峰、碳中和目标达成。截至2021年12月末，平安绿色投融资规模达2245.80亿元，绿色银行类业务规模达898.13亿元，环境类可持续保险原保险保费收入达445.69亿元；负责任投融资规模近1.22万亿元。
未来，我们将持续发挥自身综合金融和科技创新优势，推动公司各项业务创新发展，持续履行企业社会责任，以实际行动为实现高质量发展注入动力。
累计投入逾5.9万亿元服务实体经济
问：时代在变，行业在变。平安有两个“坚守”始终未变：一是坚守服务国计民生的立业初心，二是坚守金融服务实体经济大局。平安是怎样运用其综合金融优势，积极服务实体经济的？
答：截至去年末，平安集团已累计投入逾5.9万亿元服务实体经济，并不断提升质效，积极加大对国家重点领域、重大战略、重大工程和基础设施建设薄弱环节的金融支持。
在保险领域，截至去年末，平安已累计向实体经济投入保险资金1.23万亿元，包括牵头设立“京沪高铁股权投资计划”，连续4年累计投入52.3亿元支持白鹤滩水电站建设和产业发展，与广东省政府共同发起成立1500亿元规模的“广东平安发展基金”，投资粤港澳大湾区机场、铁路和智慧城市建设。今年的国产大飞机C919首飞成功和长征八号遥二运载火箭发射的背后，都有平安的保驾护航。
在服务“一带一路”方面，平安累计已为全球105个国家和地区的公共设施建设提供保险保障服务，包括巴基斯坦巴沙大坝、中老铁路重点项目，释放承保能力超万亿元；为“一带一路”沿线企业和项目总体投融资额超过3400亿元。
在粤港澳大湾区建设上，目前平安已累计为大湾区重点建设项目投放保额超5000亿元。其中，平安智慧城市围绕大湾区政务服务、便民服务、就业创业、旅游服务等应用场景，构建粤港澳大湾区一站式服务专区，打造掌上“城市服务大脑”；金融壹账通与招商局港口集团携手合作，共同推进“粤港澳大湾区港口物流及贸易便利化区块链平台项目”；平安银行打造“跨境e金融”平台，链接数百家银行、上万个贸易机构和供应链企业，推动金融贸易供应链一体化；平安产险承保粤港澳大湾区工程项目超过2万个，包括深圳城市轨道交通三期、深中通道、赣深铁路等特大区域交通工程，为粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设“添砖加瓦”。
助力深圳打造全球标杆城市
问：今年6月初，深圳发布金融业高质量发展“24条”，提出将加快建设全球金融创新中心。对此，平安可以做出哪些努力？
答：平安将继续坚持双轮驱动，推进数字化转型，推动“综合金融+医疗健康”战略升级，构建“综合金融+HMO管理式医疗”服务体系，并发布新养老战略。
同时持续提升金融人才环境，如深入推进“百千万金融人才培养工程”，分类分层分步培养金融领军人才、骨干人才和青年人才。平安之所以每一次战略转型升级都能扣准时代脉搏，并带动公司发展达到一个全新的量级、能级和境界，卓越的人力资源管理是核心要素之一。例如2022年，中国平安旗下平安人寿推出“优+人才招募计划”，便旨在通过平安人寿宽广的职业发展通道、专属的创新培养模式、更具竞争力的津贴支持和强大的数字化经营管理体系，帮有抱负、有学识、敢想敢为的青年才俊快速适应工作环境，成为专业化、职业化的销售精英或引领行业发展的保险企业家。
此外，我们还将进一步完善绿色金融市场体系，力争在2030年实现集团运营净零目标。并充分发挥绿色金融作用，全力支持国家绿色转型和产业链升级。
问：在先行示范区、粤港澳大湾区“双区”驱动的背景下，中国平安作为深圳最具影响力的综合金融集团，在助力深圳经济实现高质量发展方面可以发挥哪些重要作用？
答：34年来，平安的成长和跨越，离不开深圳开放、创新的城市文化和良好的营商环境支持。深圳勇于开拓、敢于创新、不断进取的精神已经深深地融入到平安的基因当中，成为平安持续发展、进步的不竭动力源泉。如今，深圳发展正翻开新的篇章，平安也将继续立足深圳，面向全国，瞄准世界前沿，持续做好做强金融主业：深化“金融+科技”、推进“金融+医疗”，坚持高质量发展的理念，加速推进数字化经营，扎实推动各项改革项目，不断优化金融资源配置，为深圳金融行业发展发挥平安应有的贡献。同时，持续提升金融服务实体经济水平，积极投身粤港澳大湾区建设。
企业探秘
AI让小微企业融资提速
将AI技术赋能企业培训，量身设计员工成长专属课程；用数字化平台模式服务小微企业融资；157个城市，4万多名医生，医疗健康一站式体验传递“好医生”的关怀……
近年来，平安集团将科技创新深度应用于“金融+”，在企业融资、医疗健康、汽车服务、智慧城市等多个生态圈凸显专业性，让百姓生活更便捷。
全国首个AI贷款解决方案“行云”
“洪经理，我司急需一笔50万元资金用于工厂经营周转，有什么办法可以在不受疫情影响下迅速走完流程申请下来呢？”这是平安普惠深圳分公司咨询顾问洪丽丽于2022年初接到的一个求助电话。得知李先生公司受疫情影响，原材料价格上涨，一时间资金周转困难，同为居家隔离在家的洪丽丽，迅速通过电话和在线指导，教李先生通过平安普惠陆慧融APP线上申请，再由平安普惠AI智能客服提供线上指导，实现零接触线上自主借款，帮李先生成功解决资金问题。
平安金服客服
“这就是数字化平台模式在金融服务小微企业方面的突出优势。”平安集团相关负责人表示，正是利用AI技术，平安普惠不断满足小微企业主足不出户完成融资服务需求。早在去年6月，平安普惠正式推出AI视频贷款方案“行云”，以人工智能为核心，对小微融资业务流程进行改造，可实现最少零文字输入、全程拟人AI面对面服务体验，大幅降低等待时间。平安普惠通过全国首个AI贷款解决方案“行云”，给小微企业主带来全流程线上拟人AI体验，流程更加方便快捷。据悉，截至2022年3月底，“行云”已累计服务客户29万，放款金额656亿元，申请流程平均耗时降低47%。
据记者进一步了解，平安普惠2016年首次通过远程视频技术将小微借贷流程全部线上化，也是首家应用音唇同步的真人AI影像技术的借贷服务机构。平安普惠深圳分公司相关负责人透露，用线上化工具支撑各类服务，实现线上“无缝衔接”，小微企业主可通过APP、官方客服电话、AI客服等方式自主办理融资服务、咨询服务。
AI智能培训技能人才助力乡村振兴
当下，正是荔枝、杨梅、芒果的销售旺季。知名水果新零售企业百果园的销售员，通过平安知鸟系统已提前开展了智能实训陪练、学习地图等智能陪练、AskBob智能创新应用下的培训。智能机器人模拟销售场景，以仿真顾客的表情语态当陪练、为销售员表现评分，有效提升了销售人员的专业素养。
而在贵州山区，养殖行业龙头企业双胞胎集团通过平安知鸟线上课程、直播教学等数字化手段，培养农村新型职业技术人才的故事，走上了今年3月的《新闻联播》。目前，该合作项目已上传1800多门课程、1200多套题库，举办900多场人脸识别监考考试、25场面授培训班，有效助力乡村振兴。
依托平安集团30多年的丰富培训运营经验，以及在人工智能、大数据、云计算等领域的核心技术研发优势，平安知鸟深耕AI+培训创新，为培训规划、实战演练、专家帮学、学习推荐等近30种培训场景提供技术支撑，并基于此推出了“平台+内容+咨询+运营”一站式数字化人才培养解决方案。
比如对销售/客服岗位的岗前培训，平安知鸟提供7×24小时的话术训练情景化、实战化，让员工碎片化完成培训，既节省了时间、人力、物料成本，又设置有趣的应用场景，使员工学习主动性和效率都大幅提升。
2021年11月，平安智慧城市、平安知鸟携手深圳开放大学，升级上线新版“深i学”，让终身学习走向全民。目前，平安知鸟注册用户达6000万，累计学习人次超17亿。其中，“知鸟优课”聚合国内外400多家优质内容机构和名师资源，提供20多万精品课程、20多个行业内容矩阵，覆盖企业培训全场景。
智能“中枢”驱动抗灾应急体系建设
6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震。20时08分，平安产险便完成了第一笔车险赔付，理赔金额4000元，从报案到结案仅用时2.5小时。
大灾面前，各项应急、支援、救援、查勘、理赔、关怀举措高效有序进行，这离不开平安的抗灾指挥智能“中枢”——“平安大灾应急服务平台”。
该平台以现代信息通信技术为支撑，实时显示各险种报案量、出险案件分布、查勘及救援进度、资源调度、大灾作业情况等，具备日常管理、风险分析、监测监控、预测预警、动态决策、综合协调、应急联动与总结评估等多方面功能，是实施保险应急预案、实现应急指挥决策的载体，也为用户提供了快速、专业、有温度的保险保障。
而“自然灾害风险平台”则宛如“哨兵”，一旦发现“敌情”，便会及时启动预警，并将相应情况同步至大灾应急服务平台，提升大灾应急服务能力。此外，平安产险通过建立保险自然灾害时空数据库，提升对较长时期中平均温度上升、极端天气频发等状况的预测能力，加快将气候变化影响融入传统业务模式，提高保险传统定价、风控、核保能力。
为提升财产险理赔时效，平安应用卫星遥感、无人机、气象预警及灾害监测等技术，配备了无人机、3D建模系统，解决重大灾害无法进入现场、损失数量多、面积大等痛点，实现快速查勘救援，同时从品质、规模、能力三方面推动农险高质量发展，在助力湖北水稻病虫害、台风“烟花”等重大案件查勘定损中成效突出。
委员视角
周璇：平安的基因就是敢闯敢试
在此次调研中，深圳市政协委员、竞天公诚律师事务所合伙人周璇作为同行调研的成员之一，感受颇深。
“深入了解了平安34年的发展历程和成果，我最大的体会和感受就是发自内心的钦佩，更对深圳企业发展充满信心！”周璇对记者感叹道，“平安因深圳而生，跟深圳一样，与生俱来带着敢闯敢试、敢为人先的基因，骨子里唯一不变的就是变化。”
周璇说，梳理平安34年的发展历程可以看到，公司一直保持着敏锐的市场触觉，从保险起家到引入人身寿险、向国际同业取经，从逐步开辟综合金融之路到进军“金融+科技”领域，用科技赋能保险、银行、资产管理等各大金融板块。2018年平安又进入了“金融+生态”阶段，开始构建生态圈，提出以科技赋能金融、科技赋能生态、生态赋能金融的战略。一路高歌猛进，探索创新科技，如今无论是科技人才储备、科技创新发明专利和国际认可，还是在科技创新成果应用方面，中国平安的“科技力量”都让全球瞩目。
“平安每次的蝶变，得益于其技术的不断突破与能力的外溢，进而挖掘出市场中一个个新的利润增长点，资产规模从百亿级、千亿级、到万亿级，再到现在十万亿级。平安发展之路，充分说明企业唯有坚持技术研发、坚持创新精神、坚持超越自我，才能傲立于科技前沿，才能永葆企业的领先地位。”
“我特别留意到一组数据，平安成立34年来，累计申请专利数超3.8万件，金融科技、医疗科技、人工智能专利申请数居全球前列，数字背后的价值和意义不言而喻。”周璇向记者说道，检验金融科技的创新成果及核心竞争力的重要标尺就是专利数量，实实在在的数据说明平安集团高度重视核心技术研发和自主知识产权的掌握，并已面向全球发展自身专利版图。
周璇强调，数据背后的意义不仅体现在实现产品及服务的高额附加值、提升企业在全球的市场竞争力与影响力，更有价值的是为行业树立了良好的标杆，为世界经济发展贡献了中国方案与中国智慧，从而为中国企业立足世界前沿探索了新道路。长远来看，企业只有重视研发投入和注重专利申请，才能保持创新及竞争能力；只有掌握核心专利，才能在全球激烈的市场竞争中占有一席之地。同时，拥有自主知识产权的品牌才能长久得到市场的认可和消费者的信任，才能取得市场定价话语权，在竞争中成为真正的赢家和长久的胜者。
结合深圳数量庞大的市场主体，周璇认为，企业应进一步强化创新主体地位，加大自身研发投入，通过持续不断的研发投入来提升产品和服务的布局；同时，企业应重视人才储备，强化招才引智力量。与此同时，政府部门应该针对人才政策进行更深入细致的研究，“快、准、狠”地实施具有针对性和前瞻性的人才鼓励政策，以吸引各领域人才助力深圳企业发展。
专家观点
袁义才：平安是深圳发展的缩影
调研团一行在平安集团近距离接触并体验了人脸识别、移动互联、万物互联、AI音乐作品制作、大数据技术、智能语音等多项科技产品。深圳市社科院粤港澳大湾区研究中心主任兼国际化城市研究所所长袁义才直呼“令人振奋”“超出预料”。
在医疗科技、智能运营、智能销售等多个领域，先进的技术、快速便捷的操作，让平安科技渗透到智慧城市建设的各个领域。袁义才赞叹：“平安集团的智能科技让人们生活更加便捷。”
“通过展厅演示的这些技术，可以看出平安集团已经发展成为一个科技实力很强大的金融公司。”袁义才认为，平安集团以金融为底座，向科技领域延伸，包括数字化、智慧化方面建设，开拓的金融科技业务有较好前景，将对整个金融产业的业态带来创新和变化，并可能催生更多新的增长点，对企业未来的发展以及深圳的发展，都将产生积极的促进作用。
袁义才表示，他自上世纪90年代初来到深圳，几乎与中国平安在深圳共经历、同发展，对平安集团这些年的快速成长与发展颇有感触。“平安集团的成长是深圳发展的缩影。作为深圳本土的优质企业之一，平安集团是个‘模范生’，前期依靠改革创新快速发展，如今是凭借科技创新迅速壮大。”
袁义才表示，深圳有不少战略性新兴产业集群具备一定发展基础。“深圳通过出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》（以下简称《意见》），是在全国‘六稳’‘六保’大背景下的重大动作，不仅对于提振信心、稳住深圳制造业基本盘，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地、稳经济增长意义很大，更深层次看，也是在优化产业政策方面先行示范的努力。”
“此举是衔接落实国家、省关于培育发展战略性新兴产业中长期规划的重要举措，相关政策、做法都有着试验、创新的意义。平安集团的迅猛发展，也离不开政策层面强有力的支持。”袁义才注意到，《意见》以坚持市场主导、政府引导为基本原则之一，提出充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场、有为政府紧密结合。“面对疫情冲击、国际形势动荡所带来的挑战，深圳市政府为发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业，专门出台文件，采取一系列针对性政策措施，这个积极主动作为，是一次有效市场、有为政府紧密结合的有益探索。”
袁义才说：“今日平安集团可视为一艘金融科技‘航母’，我们相信、也很期待它乘风破浪前行，取得更大业绩，为深圳、为国家作出企业应有的贡献。”
记者手记
“平安之心”背后的强大科技
只需要约55秒，公众便可以10米/秒的超高速，登上位于平安金融中心116层的云际观光层，深圳最核心的中心区美景一览无遗。
外界鲜少知道的是，在平安金融中心，除了云际观光层，还有位于17楼的高科技展示厅。
面前的白墙就像电影里一样，突然分散成块状，迅速消失，重新映入眼帘的是一个“别有洞天”般的房间。在这里，映入眼帘的是遍布整个房间、犹如浩瀚星辰一样的平安集团旗下各大业务的实时展示屏，每一秒钟都在不断刷新着数据——这里，隐藏着整个平安集团的“技术秘笈”。
在这里，人们可看到平安集团领先于全球的人脸识别+微表情测试技术，贷前只需线上给客户拍一张照片，便可精准评估客户的综合状态；还有AI设备，把X光片放进去，几秒钟便可诊断患者身体情况；一首风格极像歌手李健的歌曲在房间里静静流淌，墙上，则是一幅幅堪比“世界名画”的画作，但这些都出自AI之手。
在这个展示厅里，记者真切地感受到了平安集团雄厚的科技实力。作为一家大型综合金融集团，平安集团对于科技的重视与投入，仿佛离“金融”越来越远。但拨开表面的迷雾，人们发现，其所做的一切都是为了赋能金融、反哺实体。
比如刚才看到的微表情测试技术，再辅之以简单问答，便可大大缩短信审环节，最快5分钟即可做出判断，而且与传统人工至少两个多小时的门店审批相比，该技术让信贷整体损失率下降了约60%。
还有智能读取X光片的机器，从中可以窥见平安集团近年来在大健康领域的布局。无论是近期高调收购方正集团，还是平安集团正在探索的以“HMO+家庭医生+O2O”为核心的集团管理式医疗模式，都释放出强烈的信号：医疗板块有望成为平安集团新的业务增长极。
内蒙古牧场2号牛舍西门，身着穿戴式设备的奶牛群正有序迈进巨大的旋转工作台，这是一家智慧农场的场景。去年10月末的一个下午，这在牧场每天都会发生的日常场景，穿越数千公里来到了平安银行的实时屏幕上。
一头牛，出现在金融机构的活动上，已足够稀奇，但更稀奇的是，在这头牛背后，连接着一颗卫星。2020年的最后一周，平安集团发射了首颗金融界物联网卫星——“平安1号”，并凭借着这颗卫星，构建起了一张由地到空的星云物联网。
借助卫星，农民们只需要在手机上点一点“数字乡村小程序”，便可随时掌握自己所有农作物的生长状况。那些跑长途的货车司机，也不会再因路上GPS信号的丢失、抵押物的风险性过高，永远被银行“拒之门外”……如今，“平安2号”也已成功升空，据平安集团总经理兼联席CEO谢永林透露，还有许多颗平安卫星在路上。
所有这一切，让人们感受到的是技术的力量、金融的力量，更是一颗“平安之心”。34年间，风云变幻，不变的是平安那颗“以人民为中心”的心。
无论是“敢为天下先”的创新精神，还是追求卓越、心系实体、肩扛责任的精神，平安集团一直与深圳同频、同步、同向。如今，点点滴滴皆融入其金融+科技的双轮驱动，驶向历史滚滚的洪流中。
平安的十个
●总资产超过10万亿元
●归母净利润超过1000亿元
●净资产1万亿元
●年收入超过1万亿元
●税收超过1000亿元
●市值1万亿元
●全球金融保险品牌第1
●集团拥有100万名员工
●援建了1000多所乡村学校
●援建了1000多所乡村诊所
（数据截至2021年底）
商报君精选
等你来pick→
原标题：《金融插上科技的翅膀，会产生怎样的聚变反应？》"
"原创 范志辉 音乐先声
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
“世代的狂，音乐的王，万物臣服在我的乐章。”
7月8日凌晨0点，在先行曲蓄势后，周杰伦的新专辑《最伟大的作品》在酷狗音乐等多家音乐平台同步开启预售，并将于一周后正式上线。
在粉丝们积蓄六年的热情面前，各家平台纷纷下场，从开屏广告、定制互动活动再到定制周边产品，为周杰伦新专辑的发行各出奇招。这其中，酷狗音乐选择另辟蹊径的诚意策划和丰富玩法，将数字专辑的宣发玩出了新意。
在这场由乐迷、明星与平台共同完成的时代狂欢里，我们看到了数字专辑宣发的新思路和多重价值，平台竞争的潮水也渐渐改变了方向。
《最伟大的作品》的多种打开方式
作为一张“六年等一回”的新专辑，周杰伦《最伟大的作品》自官宣以来就成为了全网最大的热点事件。
尽管从高三等到三高，杰迷们的热情依旧高涨，直言“只要周月半还在发专辑，我的青春就还在！”数据显示，在先行曲《最伟大的作品》上线后，周杰伦就秒登酷狗热搜榜TOP1，单曲上线仅1分钟，评论数就突破了999+。
在讨论热度的节节攀升背后，离不开酷狗音乐的资源助推和创意宣发。我们注意到，从7月5日新专辑预约到如今的预售阶段，酷狗音乐特意为广大杰迷准备了“杰出新作酷狗音乐鉴赏巡礼”特别策划和诸多站内活动，给足了周董排面，更以诚意和巧思玩出了四两拨千斤的效果，有趣又走心。
比如，基于用户需求从“听音乐”到“玩音效”进阶的洞察，酷狗音乐为周杰伦的歌曲匹配了专属的蝰蛇音效体验：多音轨功能、演唱会音效，可以让用户自由探索人声与伴奏、场景与场景之间排列组合的各种可能，大大提升了听歌的趣味性和参与感。
作为国内首个可让用户任意将一首歌进行音轨控制的音效功能，只要滑动手指就能控制音轨、选择效果，用户可以借助该功能可以获得周董围绕着你唱歌的体验。
演唱会音效则将乐迷带入Live的场景，可以选择体育馆、酷狗演唱会、歌剧院三大具象化的场景。
在每一个场景内部均设有多个不同座位选择，而点选不同的场景或位置点，都能获得不同的听觉感受。不仅是线下演唱场景的各种分区，甚至还包括虚拟演唱会场景，杰迷都能一键“魂穿”周董的演唱会。
在满满科技加成的音乐体验之外，酷狗音乐的“鉴赏巡旅”还涵盖到多元的差异化的情怀向体验。比如，在资深乐迷珍藏馆，粉丝在购买数字专辑后可以获得定制皮肤、头像挂件和专属铭牌等数字周边，还有机会抽取首发签名照、签名专辑、周同学正版手办等实体福利。
除了数专编号等身份认证和专属福利，酷狗音乐直接将先行曲《最伟大的作品》MV直接设为开机动画，还为杰迷们提供了彩蛋挖掘、虚拟歌房等社交体验，堪比上演了一场魔术狂欢。
比如，在对暗号挖掘彩蛋的游戏中，每当乐迷搜索“杰伦新专”，就会在界面内弹出周杰伦出道历来的所有经典专辑封面，以及由周杰伦歌名组成的“表白小作文诗”：《大明星》《好久不见》《你好吗》、《我是如此相信》《千里之外》《你听得到》、《我要夏天》《哪里都是你》《爱你没差》，以当下的潮流玩法打开了杰迷们的青春回忆，一经上线搜索人数迅速突破100万人。
同时，周杰伦所有歌曲的评论区也是Magic满满，3天内“点赞彩蛋”就触发了14万次，真的走心走到了细节上。
如果《大明星》、《好久不见》、《千里之外》等经典歌曲又重回你的脑海，还可以进入“爷青回K歌房”，随时上麦演唱周杰伦的任意歌曲，重温一下青春记忆里的当年情。在麦克风的交接间，跳动的何尝不是杰迷们共同的音乐悸动。
据悉，酷狗音乐还将在新专辑发行后上线“艺术家集结号”玩法，在平台搜索“你画我猜”将开启画作解读周杰伦音乐世界的专属小游戏，边听边玩。
不难看出，在经由平台的精心策划下，我们也得以感知到，原来一张专辑可以有这么多种打开方式。可静静聆听、可引吭高歌，可以诗传情、可边玩边听，如此一站式的沉浸式音乐体验，最大限度地吸引杰迷参与其中，拉满了仪式感，怎能不抓住了杰迷的心。
在线音乐的潮水流向何方？
早在2014年12月，周杰伦的专辑《哎哟，不错哦》就以数字发行的形式走向乐迷，他也被称为“华语乐坛数字音乐第一人”。如今，近8年过去了，从《哎哟，不错哦》到《最伟大的作品》，周杰伦实则见证了数字专辑玩法的从0到1、逐渐从1到10的历史进程。
作为互联网时代的音乐产品形态，数字专辑此前最为观众所熟知的发行模式，便是依赖头部艺人的粉丝经济属性，激发付费意愿和购买力。但从酷狗音乐在周杰伦新专辑预售的策划思路来看，更像是在原有模式基础上进行迭代升级，从用户视角和音乐体验出发，全方位提升用户对于数字专辑的体验感和获得感。
比如，在此次酷狗音乐围绕《最伟大的作品》开展的特别策划中，最突出的部分就是以多音轨、演唱会音效为代表的酷狗蝰蛇音效，其以友好的交互操作带动粉丝去亲自体验专业级别的音效感受，甚至可以打破听歌场景之间的区隔。无论是唱片还是演唱会，所需的只是切换屏幕的简单操作，这无疑是新奇有趣的。
而这仅仅是酷狗音乐黑科技应用的冰山一角。
据悉，酷狗音乐还将科技创新融入到了音乐制作、传播和消费的多个环节，以助力音乐人作品的多种场景呈现。此前，酷狗音乐就上线了星曜推歌功能，依托于酷狗音乐所掌握的数字AI技术，整合精准推广和歌单悬赏两大利器，帮助歌曲找到最精准的受众，提升歌曲推荐的转化率。
就在6月份，酷狗音乐还推出了系列IP企划【超越AI PROJECT】。作为企划的首个项目，酷狗音乐携手杨超越打造了平台首位AI歌手“超越AI”，从AI演唱上的情感表现力与粉丝的互动性玩法，实现了偶像与粉丝的双向奔赴。
同时，通过声纹提取技术、多语种的歌声合成、多情感语言合成的声学模型等多个先进技术，酷狗音乐也进入从音乐内容运营向虚拟艺人、元宇宙等领域的探索。
更重要的是，蝰蛇音效、星曜推歌、超越AI都只是酷狗音乐在科技领域的基建应用，其底层逻辑是立足于“听看唱玩”的音乐生态，展现了平台对于音乐内容价值的多元理解和盘活思路。
这一理念在本次《最伟大的作品》的新专辑预售中亦有体现。从定制皮肤、头像挂件和专属铭牌来为粉丝提供认同标识，到通过挖掘彩蛋、K歌房等社群活动来调动粉丝的参与性，酷狗音乐从听看唱玩等多个维度延伸，真正将“每个人的青春都有一首周杰伦”从一句情怀口号变成了用户切实的情感体验。
每一次音效操作、每一间K歌房、每一次点赞，实际上都是乐迷情绪共振的重要场域，这些基于音乐内容延伸出的个性化、多元化的消费体验，正是平台用户洞察与精细化运营的例证。
从版权竞争、产品内卷到运营比拼，在线音乐市场的竞争愈发白热化。但从酷狗音乐近年来的布局探索来看，其实暗合了在线音乐潮水的流向。
结语
在这场全网狂欢中，周杰伦再一次证明了自己在华语乐坛的号召力，而各大平台入局的姿态和方式也耐人寻味。
在酷狗音乐的诚意策划和创意玩法中，我们也看到了音乐平台对版权内容的价值开发和生态效应。随着在线音乐市场迎来拐点，如何在激烈的行业竞争中构建自身的护城河是重中之重，浅层来讲是用户体验，往深处挖其实就是音乐生态。
毕竟，周杰伦就一个，但要想把用户留住，最终还是比硬功夫。
先声话题
话题内容：周杰伦新专辑买了吗？满意吗？
排版 | vision
音乐先声工作室介绍
音乐先声，即专注音乐产业，先发未来之声。怀抱对文字和产业的敬畏之心，我们致力于在信息过载的时代，通过对国内外音乐产业案例、现象的研究分析，拆解背后的逻辑、规律和趋势，持续输出深度干货，争取领先行业半步。
目前，音乐先声在虎嗅、36氪、钛媒体、界面等核心平台累计发文超1300篇，获得人人都是产品经理2020年度最具影响力作者，内容穿透力、行业影响力居音乐垂直领域第一位。
原标题：《周杰伦新专辑，有多少种打开方式？》"
"原创 AI财经社 AI财经社
有业内人士对《财经天下》周刊表示，仙人掌音乐节的成本估计在1500万元左右，如果按1000元一张票来算的话，每天最起码也有2000万元的收入。此前公布嘉宾时，朴树、新裤子、痛仰、二手玫瑰等豪华阵容虽然已经让乐迷猜测此次音乐节的票价或“再创新高”，但单日千元的票价，让有所防备的乐迷，也被“演出刺客”狠狠刺痛了心。
撰文/《财经天下》周刊作者 张继康 李萌
编辑/ 董雨晴
“演出刺客”来了
“想割韭菜想疯了” “花一千多去罚站吗？”
“这么热的天气，到场的都可以成韭菜干了！”
7月14日，晓峰音乐公社开启2022成都仙人掌音乐节预售，单日预售票999元，VIP票1599元，双日通票预售1800元，VIP2999元。而提前一晚发售的最低价早鸟票，票价也达699元。
几年前，这种规模的音乐节票价也就是在几百元。今年的价格一出，乐迷圈“炸了”。此前公布嘉宾时，朴树、新裤子、痛仰、二手玫瑰等豪华阵容虽然已经让乐迷猜测此次音乐节的票价或“再创新高”，但单日千元的票价，让有所防备的乐迷，也被“演出刺客”狠狠刺痛了心。
而晓峰音乐公社或许也自知价格不菲，“贴心”地配置了分期付款，若购买预售价格的双日通票，利息最低的选择是每期息费20.31元，分12期，每期付款170.31元。“定价一年比一年高，像是在试探乐迷底线一样。”从2018年就开始关注仙人掌音乐节的范范颇为不满。
许多乐迷感到不快，他们纷纷编起调侃该音乐节创始人许晓峰的段子。有人说“允许一部分艺术家先富起来，除了徐晓峰”，也有人在线下的音乐节举起了一杆白色的大旗，上面写道：“晓峰音乐公社，请问我的钱是大风刮来的吗？”
人们记得刚开始，仙人掌音乐节以阵容豪华价格划算而著称。2018年第一届仙人掌音乐节举办时，仙人掌音乐节的出圈就在于请到了“六大国摇活化石级别”的音乐人，从崔健、黑豹、唐朝到张楚、郑钧、许巍，对于乐迷来说，这样的演出盛况非常罕见。
而这场音乐节的票价却十分友好，早鸟票仅260元，预售单日300元，三日通票800元，让不少乐迷大呼超值。但令人没想到的是，五年后，当初能买三天票的钱，现在连一天的预售票都买不到了。范范是五六年的乐迷了，见证了Live House（现场音乐）、音乐节从小众到大火的过程。
“拿夏企、告五人、康姆士这种乐队举例，过去价格100多元，票都卖不完，现在价格到了300、400元左右，就有一堆人喊值了。” 2019年，他去了哈尔滨麦浪冰城音乐节，音乐节划分了三个舞台，每个舞台均有8组艺人，一天内总共有二十四组艺人出演，彼时还在上学的他购买了169元的学生票。那场音乐节让他觉得物超所值，“单从数量上来说，还要啥自行车啊，三个舞台看都看不过来。不像现在，十来个打发打发就完事了。”
图/视觉中国
在他看来，现在音乐节的正常价格应该在300-500元，如果阵容不那么强大的，100-200元比较合适。
在社交网络平台上，不乏一些乐迷怀念过去的音乐节价格，感叹明明差不多的阵容，短短几年间价格却翻了个倍。
以国内最具代表性的音乐节之一——草莓音乐节为例，2009年首届草莓音乐节单日票价80元，三日通票仅需180元，该价格直到2012年才涨至单日100元，三日240元。2014年，北京草莓音乐节预售票180元，三日通票预售票是380元。
历经五年，草莓音乐节票价翻了约一倍。而直到2019年，武汉草莓音乐节预售单日票也才280元，2021年，这一价格却达到580元，价格翻倍时间缩短为两年。
更年轻的仙人掌音乐节，举办至今只有五届，单日预售票价已逼近千元大关，为最初价格的三倍还多。21岁的大学生小乐还记得，2021年五一假期她参加南京咪豆音乐节的票价是三百多元，“当时我个人就觉得稍微有一点点贵，但还是咬咬牙我们都能买的那种。”
当年假期结束后，大麦发布的《2021五一档演出观察》显示，五一市场音乐节票房同比增长252%，观演人次同比增长173%。票房的增速远高于观演人次增长的速度，市场“涨势”已颇为凶猛。而令小乐没有想到的是，2022年的音乐节市场价格会更加“疯狂”。
“2021年我觉得市场均价也就二百多、三百多，当时草莓音乐节正价票到了500块钱，那时候就有人吐槽了，没想到今年价格竟然翻倍，仙人掌直接卖到上千。”
那年音乐节对小乐而言仍旧是美好的记忆。
她和两个最好的朋友相约一起赶赴，好友特别喜欢夏日入侵企划乐队。尽管赶去现场的过程一波三折，但抵达现场的体验感尤其好。
“那个舞台特别大，在一个公园里面，所以一下接驳车就可以听到夏企在唱歌。我们一路跑过去，跑到他们唱歌的大草坪时，正好唱到想去海边的副歌。我们就一路奔跑，一路跟唱，感觉特别疯狂，就像电影一样。”
对于小乐而言，音乐节是她和朋友从世俗生活中逃离，尽情释放自己、纯粹地享受音乐的乐园。不少乐迷也将音乐节视为自己的乌托邦。但一浪高过一浪的价格，却把很多想要去音乐节逃离现实的人，又狠狠地拍在了现实大地上。
为什么音乐节越来越贵？
有乐迷在豆瓣“我们代表月亮消灭居心不良的乐手”小组算了一笔账，今年的仙人掌音乐节利润率能达到132%，晓峰音乐公社最起码净赚2250万元，再加上一系列补贴政策，最高净赚能到2750万元。
有业内人士对《财经天下》周刊表示，像仙人掌音乐节的成本估计在1500万左右，如果按1000块钱一张票来算的话，现场2万人，每天可能就有2000万的收入。如果他们有长期合作的音乐人，拿到的艺人价格只会更低。
曾主办过多场音乐节的阿银认为，虽然仙人掌音乐节的门票价格偏高，但从市场角度来说，这种价格“存在即合理”。“音乐节刺客”从某一个程度上是一次破局，有好有坏，如同一柄双刃剑。
她表示，音乐节越来越贵有两方面的原因。一方面是外在的市场需求变得更大，另一方面是内在的运行音乐节成本在逐渐提升，这些成本包括邀请艺人成本、场地成本、设备成本和人员成本。
而人力成本的上涨则是成本提升的主要原因。据她了解，大部分乐队在2018-2022的五年时间里，演出费用普遍上涨了50%-400%。有主办方曾表示，在压轴出场的乐队出场费已经达到了百万级别。
艺人演出费用的上涨来源于音乐市场的变化，近几年《乐队的夏天》、《明日之子》等音乐类综艺提高了音乐人的知名度，演出费用自然水涨船高。
图/视觉中国
同时她还提到，音乐节现场的人工成本也非常昂贵。以搭建舞台灯光音响的工人举例，2017年一个工人的日薪大概在160-200元，而现在的时薪已经涨到了300元，加班赶工还要另算。
音乐厂牌主理人Roxy认为，近年来受不确定因素影响，音乐节主办方前期投入的成本会变得更大。一旦音乐节的时间需要延期或者舞台搭建已经完成临时需要取消，那么主办方必定遭受亏损。
她指出，门票这个话题始终萦绕在每一个主办方心间，门票的价格上涨不是一夜之间变化的，而是不断地根据场地租金、舞台数量、舞台设备、安全设施配备及演出阵容而调整的。
事实上，人们关于音乐节门票价格的讨论也不是近几年才流行起来的。2004年，被称为音乐节鼻祖迷笛音乐节开始了第一次收费，当时的门票只要10块钱，第二年，门票变成了30块钱。
这个价格曾在乐迷群体中广受批评，有乐迷说：“迷笛变质了，一点也不照顾普通民众”，也有乐队表示：“迷笛若收费，从此便再也不参加音乐节了”。
在2007年，Roxy举办第一个上海摇滚音乐节的时候，也有乐迷抱怨120元一张的门票价太贵，对门票价格的不满甚至延伸到了对她本人的埋怨，乐迷们开始自发在网络论坛上把她的个人信息扒出来网暴。
Roxy曾因为这次的网络暴力而大受崩溃，据她称，当时音乐节这个文化非常小众，场地很难找，最终找到的最合适的举办场地是一家水上乐园，而这家水上乐园门票就是120元，相当于去水上乐园玩还能看一场为期三天36支乐队的摇滚音乐节，当年的阵容包括新裤子、重塑以及Joyside这些相当优质的乐队。
这场为期三天的音乐节总成本大概花了20万元，最后勉强维持住了收支平衡，相当于花钱赚了个吆喝。
曾从事音乐艺人经纪行业的Milo认为，表演艺术行业的另一重问题在于，从业群体并无太大变化，但相关薪资成本却一直在上涨。
但多位业内人士也指出，如果音乐节光涨票价不做出好的内容深耕，也会损失掉自身品牌的美誉度。
Milo认为，一场好的音乐节一定要有一个好的策划思维，它并不是简单地将市场上所有火的乐队堆积起来，而是要有层次叠加的递进感，让人们能在音乐中产生超出宣泄荷尔蒙的快感后更加深层次的情感。
以摩登天空的草莓音乐节为例，2020年，草莓音乐节的主题是“Hi，我也在”，核心概念是年轻人之间的相互对话；2021年，主题变成了“RE”（重启），以疫情下重启生活的希望为核心；2022年，主题是“此刻”，传达了活在当下、珍惜现在拥有的一切的理念。
仙人掌音乐节却在2018年一鸣惊人后，迅速掀起了一起“滚哈大战”，不但邀请了传统的摇滚乐队，还加上了流量明星和嘻哈歌手，甚至会让流量明星最后登场。
这让乐迷感到音乐节不纯粹了。有乐迷吐槽称“台下的观众从奇装异服、热衷于各种“pogo、mosh和死墙”（指某种针对摇滚乐的舞蹈）变成了举着灯牌的饭圈粉丝、忙着拍照打卡的‘潮人’和把网易云音乐当社交软件来用的蹦迪爱好者。”
在今年夏天的太湖湾音乐节中，也出现了一个奇异的景象。压轴出场的说唱歌手马思唯把全场的氛围拉到了最高潮，结果等最后一个节目中流量明星李汶翰出场后，台下的观众走了个精光，只剩下为数不多的粉丝还坚持举着灯牌为他呐喊。
要钱还是要摇滚？
“滚圈文化里有个根深蒂固的陈旧观念，那就是‘不该依靠摇滚挣钱’，这句话让很多从事这个产业的人变得极为拧巴”，Roxy说道。
乐迷们陶醉于迷笛音乐节创始人张帆把光膀子民工叫进音乐节的浪漫，向往着“装着木马、左小祖咒、野孩子也装着摩登天空”的北京地下室。同时还津津乐道着摩登天空曾经18个月发不出工资、迷笛音乐节第七年才实现盈利的贫穷往事。
在他们理想化的音乐世界里，音乐就是“自由、没有等级、没有富贵贫穷，是最直接最朴实的事情。”
这些颇具情怀诗意的叙事并没有阻止音乐市场悄然发生改变。数据显示，2009年，国内音乐节数量只有40多场，而到了2019年，国内音乐节总数已经稳定在了250场以上。
在Roxy看来，在内容为王的年代，所有的优质内容制造都需要资本的支持以及变现的出口，音乐产业肯定也是其中不可或缺的一部分，这是一个良性循环。
“当更多商业品牌嗅到其中的流量而愿意与独立音乐人深度合作之后，这样的‘商业化’难道不美妙吗？”Roxy反问道。
在广阔的市场前景推动下，有“北迷笛，南摩登”之称的两个头部独立音乐公司，却选择了两条截然相反的路。
一开始就带有浓厚理想主义色彩的迷笛，仍然在市场火热的年代里保持着钝感。在音乐节场数飞涨的几年里，迷笛音乐节数量仍然维持在每年2-3场，而且音乐节业务一直拒绝外部融资。
直到现在，迷笛音乐只接受了2017年来自宋城集团和七弦资本的1000万元天使轮融资。这一融资被用于艺人经纪、校园音乐以及视频内容板块的布局。
值得一提的是，自从1993年创办迷笛音乐学校后，迷笛一直致力于在音乐培训业务上发力，除此之外还开拓了考级、认证等音乐培训相关的衍生业务，而这部分业务的营收，也构成了音乐节的主要支出来源。
迷笛的佛系让摩登天空在两者的竞争中逐渐占据了上风。2011年，原本定在镇江的长江迷笛音乐节被临时改为了摩登天空举办的长江草莓音乐节，为此两方粉丝陷入了旷日持久的口水仗；2015年，迷笛旗下的痛仰乐队宣布正式加入摩登天空，被很多人看作是迷笛时代的终结。
而随着互联网的发展，在一个麦克风和一个电脑就能制作出一首歌曲的年代，传统的唱片行业受到了极大的冲击，同时也催生了独立音乐公司的兴起。
在“唱片已死”的背景下，摩登天空则选择借助资本力量扩大自己的音乐版图。在拿到了来自天堂硅谷的1000万元天使轮融资后，摩登天空陆续又拿到了来自复娱文化、君联资本等机构超过2.3亿元的融资。不仅如此，复娱文化还和摩登天空共同成立了30亿元基金，用于未来的海外投资。
除了传统的音乐制作与艺人经纪方面，摩登天空还将业务扩大到了演出音乐节、线上直播以及票务、新媒体运营等业务。2019年，摩登天空创始人沈黎晖曾表示，“摩登天空是家音乐版权公司，其营收占比与艺人经纪业务类似，现场音乐占比最高，盘子在5亿元左右。”
摩登天空在行业内的领头羊地位很突出，在音乐综艺《乐队的夏天》第一季中，排名前五的乐队就有新裤子、痛仰、刺猬乐队三支乐队来自摩登天空。而在第二季里，重塑雕像的权利、五条人、达达、大波浪、Joyside这五支排名靠前的乐队则全部出于摩登天空的旗下，《乐队的夏天》也因此被观众调侃为是“摩登天空的夏天”、“沈黎晖的夏天”。
沈黎晖 图/视觉中国
“你的音乐没那么商业， 是因为它还不够艺术”，沈黎晖对摩登天空的规划也越来越大，“从审美到音乐，再到流量运营公司，这是未来的摩登天空，不止于音乐，某个节点，甚至会成立摩登的电影公司。”
沉迷于跨界的摩登天空，不仅投资了英国的音响品牌Orange，还推出了设计酒店Modern Sky House、运动厂牌Modern Sky Sports。2022年，摩登天空宣布将进军元宇宙，推出虚拟草莓音乐节，此外也官宣了首个虚拟音乐人Miro。
摩登天空的野心逐步显现，从小而美的独立厂牌到现在的“摩登宇宙”，沈黎晖也在“变成自己以前最讨厌的人”这条路上越走越远。
摩登天空的危机
不过，当摩登天空远远将迷笛音乐甩在身后，他的身后也始终站着一个虎视眈眈的挑战者：太合音乐。
相对于一直坚持走独立音乐路线的摩登天空来说，脱胎于麦田音乐、海蝶音乐和大石音乐三大独立厂牌的太合音乐，则在在大众化的道路上走得更远。有业内人士表示，摩登天空旗下的音乐人几乎不能撑起一个演唱会的场子，而太合音乐的艺人开演唱会就是秒空。
以签约艺人为例，摩登天空的签约艺人大多数是以新裤子、痛仰为代表的独立音乐人，而太合音乐除了有“告五人”、“刺猬乐队”等独立音乐人外，还有欧阳娜娜、薛之谦等来自娱乐圈的艺人明星。
半只脚插在娱乐圈的太合音乐，非常擅长借助明星的力量。2019年，在前有新星仙人掌音乐节、后有草莓、迷笛等老牌音乐节的围攻下，麦田音乐节独辟蹊径，邀请了周杰伦、蔡依林等一众娱乐明星出场，直接打响了麦田音乐节的知名度。
在音乐产业崛起势头最明显的那几年，太合音乐的资本化路程也逐渐提速。在2017年，太合音乐的估值就超过了10亿美元。2018年，太合音乐拿到了来自君联资本等机构10亿元的战略投资，一年后，太合音乐高调宣布启动IPO，但到目前为止还出现新的进展。
同为目前国内头部的独立音乐公司，摩登天空和太合音乐的关系更像是亦敌亦友。尽管摩登天空的音乐人资源要略胜一筹，但不管是从音乐版权份额还是流量效应来看，都与太合音乐还有较大差距。
而在另一方面，摩登天空一直引以为傲的优质独立音乐人资源也面临着正在流失的困境。有业内人士表示，摩登天空近几年签约新人的质量有所下滑，原因在于许多年轻音乐人更加追求个性化、独特化，当科技技术不断发展，制作音乐的成本降低，传播方式也在发生改变，他们对于摩登天空这类大型音乐厂牌的依赖性也会大大减少。
与此同时，互联网势力纷纷出招争抢独立音乐人。
腾讯音乐推出了原创音乐共振计划、原力计划；抖音推出了针对音乐人的亿元补贴；网易云音乐则在今年1月推出了AI音乐创作产品，同时还上线了交易平台BeatSoul，音乐人可以在平台售卖他们的原创Beat（伴奏）。
图/视觉中国
《2021中国音乐人报告》显示，腾讯音乐、网易云音乐两大数字音乐平台占据了音乐人获取平台收益的前两名，同时，音乐人在抖音平台获得的收益增长迅猛，抖音平台以43.82%的占比排名占据了直播平台的收益第一。
截至今年3月底，腾讯音乐的音乐人数量超过了30万，而网易云音乐的音乐人数量则达到了45万。
独立音乐人群的蓬勃发展，也让整个独立音乐的市场变得更加多元化。“如今的现场音乐市场，已经不是摇滚音乐一个门类在发展，而是电子、说唱、唱作人等所有独立音乐百花齐放的市场”，Roxy说道。
“每一代人有每一代人的困惑和热爱可以用音乐表达”，Roxy表示，“你不能要求一个在和平年代物资充足的时代成长起来的音乐人再创作出‘一无所有’这样的内容来了。”
当贫穷的音乐人吃饱了肚子，还会不会创作出更优秀的音乐作品来？
在Roxy看来，这更像是一个人性博弈的问题，资本本身没有错，因为资本的作用是去帮助音乐人打磨出更好的作品。当创作环境过于舒适，生活缺少了磨练，反而导致音乐人的创作灵感的消失，这不该怪在资本的身上。
而对于音乐人和摩登天空们来说，如何在创作优质作品和提高商业价值之间保持一个动态的平衡，是一个需要长期思考的问题。
我们从《财经天下》周刊出发，以新媒体的形式和节奏、
以传统媒体求实的精神，致力于传播真正有价值的报道。
AI财经社原创内容，未经授权，禁止任何转载
原标题：《一票千元，音乐“劫”刺痛夏天》"
"原创 亿谦 新音乐产业观察 
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 亿谦
今年5月，说唱歌手肯德里克·拉马尔（Kendrick Lamar）回归，打头阵的是一支变脸MV。借助人工智能，拉马尔在MV中一边唱一边变出了多位名人的面孔，毫无PS痕迹。
拉马尔发布MV八天后，知名视频博主DoodleChaos发布了一支用人工智能生成的MV，播放量很快就破了百万。知名乐队Everything Everything不久前发行的专辑，歌词部分来自AI的创作，他们为此专门教AI学习了孔子的名言。
看起来，人工智能正在成为音乐人创作的伴侣，而陈奕迅多年前在歌曲《人工智能》里所唱的“你若要气氛，可交给科技助兴”也正在成为现实。
A
Deep时代，有争议也有合作
去年4月，为了提醒大家关注音乐人们的心理健康，一个慈善组织以《Lost Tapes of the 27 Club》为名发布了一张专辑。在专辑中，AI模仿科特·科本（Kurt Cobain）、艾米·怀恩豪斯（Amy Winehouse）和吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）等27岁便英年早逝的歌手的风格生成了一些歌曲，听起来像那么回事。
这实际上就是音乐上的DeepFake，深度伪造，而DeepFake是机器学习不断深入的结果，而近年来越来越多的出现在舆论场里的Deep Learning（深度学习）一词，足以证明我们距离人工智能时代越来越近了。
DeepFake更多用在影像的“模仿”上。早前，一位长相酷似伊隆·马斯克的中国网友走红，后来被人扒出其实是玩的DeepFake，尽管其微博账号已经被禁言，但到目前为止仍然无法证实是否用了DeepFake。
在网络上，DeepFake Song（深度伪造歌曲）近年来也出现得越来越频繁了。两年前，曾经有人用人工智能DeepFake了说唱天王埃米纳姆（Eminem）的歌来挤兑马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）。由于声音以假乱真，有网友留言，跪求创作一整张埃米纳姆DeepFake专辑。
以DeepFake为代表的人工智能应用带来了不少争论，对人类影像和声音的模仿涉及版权和伦理问题。所以，很多平台都禁止或限制DeepFake。今年6月2日，谷歌禁止在其Google Colaboratory平台上训练可用于生成DeepFake的人工智能系统。
DeepFake所引发的种种争议让我们看到人工智能的发展确实进入了一个新阶段，如何面对机器学习的不断进化所带来的挑战已经成为人类必须正视的问题。
对此，肯德里克·拉马尔的态度是，用它！
拉马尔在MV《The Heart Part 5》中一边唱一边变出了O.J.辛普森（O. J. Simpson）、坎耶·韦斯特（Kanye West）和威尔·史密斯（Will Smith）等不同名人的面孔，变化的过程十分顺滑，观众们啧啧称奇。
拉马尔玩的就是DeepFake，借助人工智能完成影响的实时替换，拉马尔试图用“变脸”来传达“我们是一体的”这样一个理念。作品整体性很强，表达也很深刻，DeepFake在这个案例中并没有引发什么太大的负面争议。
坊间也有议论，MV中使用知名人物的形象是否构成侵权。不过，据一些律师分析，DeepFake目前还处于灰色地带，除非涉及人物认为MV使用影像产生了污蔑或诽谤等负面影响，不然很难诉诸法律。
B
AI工具化，做音乐的门槛更低了
今年5月20日，Everything Everything发行了新专辑《Raw Data Feel》。这张专辑最特别的地方之一是乐队和英国约克大学的研究人员合作开发了一个叫“凯文”的人工智能系统来协助乐队创作歌词。
通过学习《贝奥武夫》、孔子名言和4chan论坛里的4万篇帖子，凯文最终贡献了专辑了5%的歌词和一首歌的标题。
AI辅助创作并不是什么新鲜事了，近两年来国内外的音乐平台都在研发各自的AI辅助创作工具。网易推出了AI创作平台天音，抖音发布了AI音乐创作编辑工具海绵音乐，酷狗和杨超越合作推出了“超越AI”——用户可以用杨超越声库定制歌曲。
去年，做梦唱片联合微软小冰推出了一张名为《》的合辑，合辑中收录的作品便是由AI辅助创作：AI小冰根据人类乐队给出的创作文字、图片关键词、歌曲期待调性生成编曲和歌词，人类乐队以此为灵感进行再创作。
工具化正是目前AI在音乐市场里的一个发展方向：AI替代人完成很多基础、重复的工作，人专门负责创意的部分。
这些音乐创作里的基础性、重复性的流程，在AI音乐工具里被简化成了几个选项，用户只需要动动手指或鼠标，就能够生成一首歌曲。这意味着，音乐创作的门槛将进一步降低。借助人工智能，不懂音乐的普通人也可以在家里快速生成音乐作品。
Boomy便是这样一个“工具”，它的宣传语是“制作即时音乐与世界分享”。Boomy为用户提供了几个简单的风格选项，比如Lo-Fi或Hip-Hop，用户还可以添加人声，选择完成之后，短短几十秒内就生成了一首“歌曲”。
而对于一些无力支付高昂MV拍摄费用的创作者来说，使用人工智能来生成MV，或许也将成为一个选项。
本文开头提到的案例中，知名视频博主DoodleChaos用人工智能生成MV所使用的歌曲，来自音乐人Rezonate的《Canvas》，原本并没有正式的MV，用AI生成的MV，为Rezonate又做了一次宣传。（出道多年的Rezonate，只有一支简单的官方MV）
一些DAW（Digital Audio Workstation，数字音频工作站）已经开始智能化。比如苹果的Logic可以根据用户创作的旋律自动添加打击乐或电音LOOP。
近年来 “卧室音乐人”数量的快速增长，就跟越来越便利的DAW有关，人工智能的加入，将会让音乐创作更加平民化，音乐创作者市场将会更加蓬勃发展。一位人工智能音乐领域的创作者对新观说：“AI不会取代音乐人，而是会让更多人成为‘音乐人’。”
当然，竞争也会更加激烈。
C
与AI相处，需要换个思路
音乐平台发布的数据显示，全球一年新增音乐作品超过2000万首，中国音乐平台一年新增音乐作品超过百万首。在中国，平均21秒钟有一首新歌问世，音乐市场的竞争前所未有的激烈。
AI降低了门槛，让更多人能够参与到音乐创作中来，可以想象未来的音乐市场将会是一个内容大爆炸的时代，音乐内容的质量会更加鱼龙混杂、泥沙俱下，其中还会包括大量的“机器作品”。
在这样一个市场里，人工智能无疑将会取代只有一般技能和能力的音乐人的工作，一如《第二次机器革命》所言：“对那些只有‘一般’技能和能力的人来说，没有比现在更坏的时代了，因为计算机、机器人和其他数字技术正以非同寻常的速度掌握这些技能。”
实际上，现在已经有不少商用音乐公司改用机器来创作商用“罐头音乐”，苹果公司不久前收购了一家名为AI Music的人工智能音乐团队，据报道目的也是借助AI来创作背景音乐。
于是，在人工智能快速发展的当下，音乐人们也开始思考人和机器之间的关系，以及如何利用好机器。
Mouse on Mars
德国乐队Mouse on Mars去年发行了一张AI参与的专辑《AAI》。他们为此专门开发了一个机器语言训练系统，训练AI发声。谈到跟AI的合作，乐队成员称，AI目前所生成的乐段，并不完整，听起来有些杂乱，但他们更感兴趣的是利用人工智能的潜在错误，把意想不到的故障作为以前无法想象的节奏和声音的灵感。
到目前为止，AI还无法完全模仿人类的方式生成符合人类聆听习惯的作品。比如上文提到的《Lost Tapes of the 27 Club》，作品听起来确实有点像科特·科本等已故音乐人的声音，但实际上是经过人类后期加工的结果。
而使用过AI音乐创作平台Boomy的用户说，该平台平台生成的作品更像是随机排列的声音碎片。人工智能的随机性加上人类的独特创意，完全有可能创造出新的杰作。
也有一些音乐人提供了另一种思路，打造不拘泥于传统创作模式的新玩法。
音乐人霍丽·赫恩登（Holly Herndon）开发的人工智能音乐生成系统，用户上传的音乐跟霍丽·赫恩登自己的声音借助人工智能进行融合，生成一首“你”和霍丽合作完成的新作品。既属于“你”，也属于霍丽。
新仔也跟霍丽合作了一曲，感兴趣的朋友可以听听看
而且，这个系统还加入了Web3概念，霍丽称她将会挑选自己喜欢的作品以DAO（去中心化组织）的形式来发布和经营。
目前看来，这似乎更像是一个互联网上的行为艺术，却也给我们带来了新的启发：借助人工智能等新技术，音乐的创作和发布将会超越传统模式，打造出新的玩法，创造出新的空间。
人类创作歌曲的历史源远流长，但我们现在所秉承的创作思路，实际上更多是音乐工业化以来的思维定式，三分半、主副歌、听专辑，等等。人工智能的加入，或许将让未来的音乐创作具有更强的交互性，人和人、人和机器之间建立一种新的合作模式，并由此带来新的音乐观，传统的产业概念也将由此重组。
在这个过程中，创作者可能需要抱持更开发的心态去接受新技术的挑战，让新技术为我所用，而非针锋相对。对此，Mouse on Mars成员维尔纳（St. Werner）认为：“像任何工具一样，人工智能是与我们的世界互动的一种方式，人类改变它的同时，但也被它改变。人工智能的真正潜力是让我们更加谦卑。”
-全文完-
长期征稿，稿费业内高水平
感兴趣的朋友请把稿件发到邮箱
rechords@163.com
原标题：《悄悄的，人工智能进村了》"
"原创 范志辉 音乐先声
作者 | 范志辉
“超越和河图、方文山，简直三厨狂喜！”、“好家伙，周杰伦御用班底”、“好听，好看，梦幻。”
8月10日，酷狗音乐结合「杨超越声音」打造的明星AI歌手——“超越AI”再出新动作：发布首支原创单曲《唐潮》。合作阵容更是大有来头，作词是「中国风代表词作人」方文山，制作人、编曲是周杰伦御用编曲黄雨勋，作曲是裁缝铺成员卢笛，合唱是国风圈大神河图，堪称黄金班底。
从初音未来、洛天依到柳夜熙、A-SOUL，虚拟偶像的热潮已经绵延15年，吸引了无数二次元、三次元的爱好者。那么，全球首支明星AI歌手原创单曲背后，又传递出了哪些新信号，为音乐行业带来什么启示？
用科技做音乐，靠谱吗？
自今年6月上线以来，“超越AI”在2个月的时间里已经发布了超100首AI歌曲，从短视频热单到OST经典再到粤语金曲，流行、民谣、国风，都一一轻松拿捏。
而这次上线的《唐潮》，作为全球首支明星AI歌手原创歌曲，不但为“超越AI”打造了首个代表作，更是在音乐性和科技层面为行业呈现了AI音乐的可能性。
从音乐本身来看，方文山的歌词“霓裳羽衣舞，不为谁演出。元宇宙怎么住，是几维空间艺术”，以素描的方式勾勒出了古老的大唐盛世，与超越AI所代表的超现实科技遥相呼应。
歌曲层面，制作人黄雨勋的设计也颇具巧思，编曲以竹笛、萧和二胡为主，也适时融合弦乐、电子元素，体现了传统与现代的碰撞，也保证了作品的艺术水准和审美价值。
同时，歌曲的段落编排也很丰富，在传统的主副歌之外，还加入了bridge和说唱，提高了可听性。在演唱上，超越AI咬字发音自然，无论是唱旋律、说rap还是加Autotune，都没有太大违和感，这点非常难得。
一方面，AI演唱原创新歌的形式，为网友带来了多元新潮的音乐体验，延伸了明星IP的价值，丰富了粉丝与明星的互动方式；另一方面，酷狗也验证了AI技术在音乐行业的应用和玩法创新。
元宇宙时代，拼的到底是什么？
随着元宇宙概念的火爆，国内外虚拟偶像行业迎来了一波热钱。
比如，去年7月，华纳音乐旗下电音厂牌Whet Records宣布与虚拟偶像“哈酱”签约，并为其推出个人首支单曲；去年底，环球音乐集团（UMG）与NFT投资者Jimmy McNelis合作推出了一个名为“KINGSHIP”的虚拟偶像组合，开发和发布新音乐、NFT项目和基于虚拟社区的产品。
回看国内，以酷狗音乐为代表的音乐平台也正加速在虚拟偶像领域的布局。
作为酷狗的资深用户，我从去年10月就发现，酷狗针对“曲谱荒”问题上线了结合AI技术的“一键求谱”功能；今年5月，打造了首支AI演唱单曲《没有寄出的信》，致敬邓丽君，重现天籁之音……而此次为“超越AI”打造全球首支明星AI歌手原创歌曲，也是在AI与音乐产业融合的新探索。
而这些案例的背后，都依靠于酷狗阿波罗声音实验室多年来在声音合成、音乐识别、音乐内容理解等方面的技术积累。
以“超越AI”为例，其声音就是由阿波罗声音实验室自主研发的声音引擎合成。
该引擎能够高度还原和复刻歌手声音特点，让“超越AI唱得和杨超越一样”，还实现了行业首个粤语歌声合成，让“超越AI唱杨超越没唱过的歌”。
AI化也是文娱领域的行业大势。从HYBE娱乐（前Big Hit娱乐）投资AI语音公司Supertone，以增加艺人的间接参与收入，到即将港股上市的乐华娱乐，押注虚拟艺人开展的泛娱乐业务作为未来第二增长曲线，以及此次《唐潮》的另一个身份是彩瞳品牌的广告曲，都证明了AI语音与偶像产业、音乐产业的强大价值空间和发展趋势。
结语
不难想象，随着人工智能、5G、虚拟现实等新技术的融合发展，虚拟偶像将会在音乐平台、游戏、直播等更多线上场景涌现。但要想真正把AI技术与虚拟偶像、音乐产业的融合做扎实，挖掘更多价值，终归需要足够坚实的内容打底。
而以此次酷狗音乐旗下“超越AI”首支原创单曲发布为例，让我们看到了AI技术的更多音乐内容可能性。我们也相信，只有更多这样的探索与创新涌现，才能推动音乐元宇宙的进一步发展。
排版 | vision
原标题：《“超越AI”和方文山，一起搞了件大事》"
"撰文 | 文烨豪  
编辑 | 吴先之
北京时间8月16日，腾讯音乐公布2022年第二季度未经审计财报。财报显示，腾讯音乐二季度营收为69.1亿元，同比下降13.8%；归属于公司股东的净利润为8.56亿元，同比增长3.5%。
第二季度，腾讯音乐与视频号联手缔造了多场线上演唱会，狠狠地刷了一波存在感，回归到整体业务层面，这一剂猛药虽然没有“药到病除”，但至少让人看到了回暖的迹象，业务表现亦超出了市场预期。
社交娱乐用户数下滑一直是影响营收的主要原因，这与直播赛道处于新旧切换时期有关，值得庆幸的是第二季度该数据环比回升。叠加稳步攀升的在线音乐订阅服务，腾讯音乐当下状况看起来没那么坏。
“现金牛”的中年焦虑
如果说，“播放器”属性的在线音乐业务是腾讯音乐的“门面”，那营收占比几近6成的社交娱乐服务便是这座音乐大厦的支柱。
2022年第二季度，腾讯音乐社交娱乐服务及其他收入同比下降了20.4%，自2020年第四季度的高点以来，该项业务一直处于下滑态势，同持续上升的在线音乐订阅服务形成了强烈的对比。
对此，腾讯音乐在第二季度财报内回应称，营收减少主要是由于宏观环境不断变化的影响以及来自其他平台的竞争加剧所致。此话不假，社交娱乐服务的主战场在于直播板块，不仅赛道整体面临着短视频平台、手游抢占用户时长的外部威胁，腾讯音乐直播业务的特质亦为其破局之路束上了枷锁。
相较于综合直播平台，腾讯音乐的基本面使得其直播业务被束缚在在线音乐平台的框架之内，以秀场直播为主。而秀场直播虽吸金能力较高，但对外部冲击更为敏感。
以游戏直播为例，尽管不如秀场直播那样吸金，却能通过每年游戏行业固定产出的新游戏获取源源不断的热度，用户池稳定的竞技游戏与电竞赛事亦将长期对用户产生引力。而这种引力，在一定程度上为其抵御了外部竞争对手的冲击。
相比之下，秀场直播显得没那么稳健，尤其是在短视频平台接连攻向直播的档口，腾讯音乐社交娱乐用户增长乏力。第二季度，腾讯社交娱乐服务月活跃用户同比下降20.6%。
尽管环比实现了略微回升，但考虑到该业务付费用户连续6季度的下滑，回升大概率与其在线演唱会分流而来的用户有关。抱以看热闹心态涌入的用户，付费意愿其实并不高，是典型的无价值用户，顶多只能起到“气氛组”的作用。
另一方面，趋严的监管环境亦将使腾讯音乐社交娱乐服务长期承压。今年5月，网络主播直播新规出台，不仅“榜一大哥”成为历史，大哥们比拼财力的打榜、PK功能均遭受不同程度的限制。显然，这轮监管对强调秀场直播的腾讯音乐而言是很大的打击。
用户正不断流失，营收能力亦被削弱，这意味着，社交娱乐服务这头现金牛已显露出疲态。当然，这并不意味着直播业务的坍塌，相反，其仍将在腾讯音乐的营收版图中发挥重要角色，只是对腾讯音乐整体向上的牵引力稍有削弱。
因此，腾讯音乐在这个“中间期”，与其指望社交娱乐业务带动增长，倒不如围绕更有潜力的新业务板块做文章。
寻找直播继承人
如果仅从增长维度来看，“播放器”业务或许是个不错的选择。
第二季度，腾讯音乐在线音乐订阅服务营收为21.1亿元，同比增长17.6%，付费用户8270万人，同比增长24.9%，用户与订阅营收双增长。值得注意的是，自2019年第二季度以来的三年间，腾讯音乐在线音乐订阅服务营收及付费用户数一直保持着增长。
不过，订阅服务很难在短期内撑起大盘。第二季度腾讯音乐订阅服务付费率只有13.9%，潜在转化人群规模庞大。
以在线音乐平台龙头Spotify为例，其面向全球市场用户，付费率几近5成，仍饱受商业模式的困扰。而在会员价格不提升、毛利率变动相对稳定的状态下，用户总量有限，付费率仅13.9%的腾讯音乐，“播放器”业务任重而道远。
从财报透露的信息来看，直播潜在的继任者有三，一是在线演唱会，二是长音频，三是音乐元宇宙。
前段时间屡屡在朋友圈刷屏的线上演唱会，绝对是腾讯音乐近一年多来少有的亮点。
2022年4月1日，第二季度的开端，腾讯音乐联合宝丽金，将修复后的张国荣《热·情》演唱会于线上重映，并吸引了超过1700万人观看。在此之后，崔健、周杰伦、罗大佑悉数到来，或重映经典演唱会，或线上直播，线上演唱会几乎贯穿了腾讯音乐的第二季度。
其也乐此不疲地从线上演唱会的流量场中捞金。周杰伦“魔天伦”演唱会重映时，腾讯音乐就曾在TME live新增入口，将用户导流至摆有周杰伦周边的官方店铺。
然而， 这轮演唱会热潮的主角是争锋相对的视频号与抖音，腾讯音乐更多扮演着后勤的角色，这表示，热络的线上演唱会对腾讯音乐用户总量的拉动有限。
另一方面，线上音乐会并非新鲜事，不管是老一代人熟识的杨丞琳、刘若英，还是新生代听众偏爱的五条人、落日飞车，均举办过线上演唱会，可出圈者寥寥无几，往往只是少数人的狂欢。再看出圈的罗大佑，亦或是孙燕姿，均是粉丝基数庞大的巨星。
这意味着，或许只有绝对的巨星，才能缔造病毒式传播，但配得上此地位的明星基数有限，常态化势必将面临高额的成本压力，更不必说大众情怀亦会随着线上演唱会的泛滥而消耗。此外，前述此波出圈，背后实际是两军交战的产物，而一旦线上演唱会失去了平台的全力推流，即便是顶流入场，亦将很难复制之前的盛况。
线上演唱会大概率将同周杰伦发布的新专辑一样，积极影响将停留于短期，毕竟周杰伦不会每年、每个季度都发布新专辑。
再看音乐元宇宙。尽管在财报中腾讯音乐并未提及元宇宙，但细读其业务亮点，不论是酷狗的“KK秀”，还是 AI歌手“超越AI”，亦或是虚拟音乐嘉年华TMELAND及虚拟专辑房间，均流露着一股元宇宙的意味。
其中大多数属于产品层面的尝鲜，并非用户刚需，对业务拉动有限。值得关注的是TMELAND，其与Adidas Originals缔造的虚拟说唱演唱会实现了超700万人次观看，交出的答卷尚有一定说服力。
这也是腾讯音乐诸多变现业务中，最接近于“内容即广告，广告即内容”的形式。
曾经腾讯音乐时常宣传的数字藏品，在第二季度财报中的并未提及，这或许同腾讯数字藏品平台幻核的关闭有关。对腾讯而言，幻核是典型的无价值业务，而TMELAND若想要发光发热，仍需为其找寻明确的增收路径。
由此可见，线上音乐会、TMELAND等创新属性较强的业务能够在短期内出效果，但长期增量，或仍需竞争力更高的业务来支撑。为此，腾讯音乐将视角投向了相对稳健的长音频及ToB业务。
开辟下一个战场
往窄了说，长音频并不属于在线音乐的大框架以内，腾讯音乐大可借此切入另一个市场。
尽管长音频与音乐的逻辑均是以内容生态为主，但主体为有声书，受众范围相对较窄，对内容连贯性要求较高，对高品质IP的要求明显要高出一个量级——用户或许能听完一首3分钟的难听音乐，但绝不会听完一部不感兴趣的小说。
基于此，腾讯音乐之所以发力长音频，很可能同腾讯视频、阅文集团在内容侧的先天优势有关。相较普适性较高的音乐，即使内容侧优势显著，腾讯音乐长音频赛道依然面临着寻找用户、留住用户、培养用户习惯等多重挑战。
2021年第四季度财报中，腾讯音乐披露其长音频MAU超1.5亿，同比增长65%；另一组数据显示，截至去年9月，《雪中悍刀行》有声书累计播放量已超1.4亿。在2022年第一季度财报中，作为长音频案例的《北派盗墓笔记》数据已走过峰值。
而在第二季度财报中，腾讯音乐更是只给了长音频案例，数据却只口不提。相比之下，其余亮点部分均有数据支撑。单从近三季财报表述来看，腾讯音乐对长音频业务的态度似乎不再如过去般暧昧。
不过，前述所有围绕腾讯音乐的叙事，都围绕C端业务为核心展开。但倘若切换维度，B端或将成为其未来的一大看点。
例如8月16日，第二季度财报发布当天，QQ音乐宣布将面向蔚来汽车推出的车载杜比全景声音乐服务。
尽管之前其产品便已通过车机应用商店等形式登陆，但针对单家车企的合作并不多见。而在此之前，腾讯音乐最大的对手网易云音乐也已将触手伸向火热的新能源赛道，同多家车企达成了合作。
究其所因，B端市场对音乐保有需求，但若是亲自与版权所有方沟通，不仅沟通成本巨大，亦难以负担一次性买断版权的成本。而腾讯音乐作为在线音乐平台，自然而然地起到了版权整合与分发的作用。
对腾讯音乐而言，倘若其将ToB版权分销这块彻底打通，便能够在一定程度上降购买版权的成本压力，进而改善利润率。
虽然腾讯音乐“上车”存在各类车规要求的束缚，可是想象力不比“耳麦”来得低。座舱密闭空间与分屏，让用户产生更好的娱乐体验。此外，在诸多造车新势力寻求差异化，打出“K歌”功能，其实在某种意义上是在为其拓展付费用户。
只是，开拓ToB市场并非易事，车端场景也好，客厅场景也罢，均有着各自亟待解决的痛点。
作为在线音乐平台大肆分销版权，如何与上游版权方分配利益亦可能成为矛盾点。基于此，如何将自身推销给更宽泛的B端市场，以及如何强化自身在音乐产业链中的地位，这或许将成为腾讯音乐下一阶段需思考的问题。"
"原创 上海徐汇 上海徐汇 收录于合集 #智联世界 元启西岸 9个
9月1日，世界人工智能大会正式开幕。在徐汇分会场，西岸“元宇宙”应用场景精品展精彩呈现。来自徐汇的商汤、腾讯、星环、网易、出门问问、斑马等六家企业带来了最新研发成果，围绕5G、算力、AIGC（人工智能生成内容）、人机交互等元宇宙支撑技术展开探讨。记者实地探访800平方米的“元住民世界”应用场景精品展，看到AI+AR+VR、云游戏娱乐、大数据数字底座、数字人、智能终端等前沿科技应用场景，切身感受到人工智能对我们的生活带来的改变。
AI助力传统文化焕发新生
走进西岸艺术中心，大屏小屏的互动体验吸引眼球。作为连续五年参加人工智能大会的商汤科技，此次他们借助AI重建与数字孪生技术，对古建筑佛光寺大殿结构进行高精度还原。商汤科技工作人员告诉记者：“其中具有亮点的展项就是利用AI+AR技术还原佛光寺从再发现到再探索的过程，包括确定它成为目前现存的唐代主要古建遗迹的过程。”
商汤科技通过识别用户手部动作来控制机械臂位移，深入殿内，体验探索古建筑的过程。通过增强现实技术，将古建筑顶部刻字证据进行AR叠加，还原梁上的淡淡墨迹。通过AR叠加照片史料，复原再现雄浑独特的大唐建筑风采。此外，还利用计算机视觉开源算法体系，对梁思成、林徽因拍摄的老照片进行AI上色复原。
商汤科技还研发了一款《清明宅家图》游戏，底图一比一还原艺术珍品《清明上河图》，利用AI技术一键去除了图中800多名人物，仅保留其建筑及自然风光，一眼望去空空荡荡的街景，仿佛人物都在“宅家”。体验时，用户可以打开展台上iPad内“看不看古画”app对准画卷，即可以AR视角操控主人公（青衣长袍男子）畅游画卷之间，并与NPC进行互动。“通过AR＋AI的算法技术建模，打造数字模型，结合虚实世界，形成屏幕上的虚拟人物。再通过人物的行进轨迹，来了解不同的历史故事与风俗习惯，助力传统文化得以传承。”
此外，一款《古蜀幻地》MR沉浸体验项目也是借助商汤AI+AR技术，玩家戴上MR眼镜后可让三星堆博物馆中的文物叠加呈现大量虚实融合的视觉效果，更加直观地感受黄金面具、青铜神树等文物背后的精彩历史，领略古蜀文明文化。不久前，商汤科技还推出了一款首个家庭消费级人工智能产品——“元萝卜SenseRobot” AI下棋机器人，融合了传统象棋文化和人工智能技术。商汤科技希望通过创新和领先的人工智能技术，打造一个能够真正“思考”和“行动”的机器人产品，让产业级AI技术走进千家万户，用科技搭建情感的桥梁，为全家人带来更多乐趣。
同样在分会场上推出游戏的腾讯，这次也带来了全新版本云游戏平台——腾讯先锋。在数字长城的项目中，不仅将游戏场景设置为八达岭长城，通过游戏技术把整个长城进行三维重建搬上云端，还能让玩家在云端游玩长城的过程中，完成修缮长城的任务，进而了解长城的演变故事。
腾讯官方还推出了集游戏内测与云游戏于一身的平台——先游，用户无需下载游戏，就能玩各类游戏大作。先游平台上的游戏在远程服务器上运行，用户不需要考虑设备性能，只要有网络，就能玩各类游戏大作。
AI助力改善民生福祉
星环科技以大数据与人工智能数字底座为主题，延续去年的数字魔方底座的设计，展区中间是互动体验区——星机阁，包含了不同技术组件模块，观众可以选取感兴趣的技术场景，自助搭建技术模型。星环科技展示新发布的数据全生命周期场景构建“星基变”，以自主研发的全系列产品灵活组合，助力企业构建丰富的应用场景，实现业务的全面创新。“星基变”覆盖主流的十种数据模型，通过多数据模型之间的灵活组合，轻松实现跨模型联合分析，挖掘更多的业务价值。
目前，星环科技已为徐汇区行政服务中心提供了数据平台底层支撑、数据分析和数据治理工作，针对口罩预约领取建设标准地址库，解决了群众的口罩难题，针对疫苗接种为徐汇提供了平台支撑、数据分析和治理。
网易伏羲挖掘机器人是通过智能挖掘系统将传统工程机械升级为机器人，把挖掘机的感知数据实时回传到远程客户端，并支持鼠键、手柄等设备的低延时远程操控，挖机师傅就可以在任意地点实施远程施工，一个人也可以同时操作多台挖掘机。“除了在效率上得到提升，更重要的是有效保护挖机师傅的人身安全，通过远程控制，避免现场意外发生。”工作人员告诉记者。
据了解，网易伏羲此前是国内专业从事游戏与泛娱乐AI研究和应用的机构，网易伏羲挖掘机器人是伏羲人机协作平台在工程机械领域的首次应用，接下来，人机协作平台将结合物联网，帮助各行业快速建模、发布及运营可由机器与人协作完成的任务，为行业解决人力问题，为人们提供更多便捷有趣的工作机会，为机器智能提供更多训练场景及数据。
AI深度融合直播、实体经济
“元宇宙”概念的迅速兴起使得数字虚拟人迎来发展的高峰期，教育、直播、服务行业都开始出现数字虚拟人以及专属数字IP的身影。出门问问则致力打造元宇宙基础建设，深耕虚拟世界的数字人和AI声音两大核心要素，依托高精尖研发团队和全栈自研的AI核心技术，构建了三大元宇宙平台化产品线，让虚拟世界里的声音更逼真，形态更拟人，情感和行为更自然，用AI链接虚拟与真实世界。
随着虚拟数字人技术的日趋成熟，企业IP不再是以背景板的形式出现在直播间，而是可以通过活化的IP形象与观众进行互动。在这样的市场环境下，出门问问旗下产品“元创岛”应运而生。元创岛（yuan365）是一款提供3D虚拟数字人制作、数字资产托管服务、多种动捕驱动方案于一体的集成SaaS系统。用户可以通过自主捏脸功能，轻松自定义个性化虚拟形象，配合多种动捕方案，衔接直播平台，为用户提供一站式虚拟直播和虚拟内容创作解决方案。
而分会场内唯一一辆汽车也引起了众人围观，斑马智行携手智己汽车现场展示了智能座舱操作系统。它将智能座舱内的信息娱乐系统、仪表系统相打通，支持微内核和宏内核及基于SOA的云端融合框架，具有跨域融合的能力，可实现自由跨屏交互、智能人机交互、深度语义识别、智能人机共驾等智能座舱新体验，呈现汽车座舱“元宇宙”。
据了解，斑马智行智能座舱操作系统是基于AliOS打造的国内首个量产多核异构融合式智能座舱系统，此次展出的智己L7搭载的智能座舱系统IMOS由斑马与智己深度共创。首创的无界桌面，让39英寸超大智慧场景屏与12.8英寸AMOLED 2K中枢屏带来跨屏联动、分布式应用、跨屏显示、空中领航超级视角等功能，带来沉浸式的智能体验。
原标题：《WAIC专题丨800平方米的“元住民世界”里有什么？带您实地探访→》"
"原创 朱力克 新音乐产业观察
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者｜朱力克
伴随AI技术的高速发展，有个话题会时常被热议：人类如何与AI 协作创造更大价值？ByteMuse的音乐创作故事，或许能带来一些启发。
也许你还太不了解 ByteMuse，但大概率听过她的歌，毕竟在网上她已是小有名气的节日爆款歌手。
就在刚刚过去的8月，她的七夕主题单曲《爱若星辰》上线一周，就在抖音累积了2.8万次的使用量，超过1200万次的播放量。9月2日，最新中秋主题单曲《明月颂》也华丽丽地上线了。
依然是纯熟的古风词曲，明亮轻快的演唱，制作中还夹带些顽皮的小心思，但ByteMuse确是火山语音旗下一位实实在在的AI音乐人。与纯人工或者AI创作不同，她尝试以AI为主、人工为辅，通过人与机器合作完成一首歌的词曲创作、编曲到演唱的全过程。《明月颂》的创作，先提供了一些关于思念的词汇和韵脚，由AI生成第一版歌词，再经过几轮修改，将古风、晦涩的词藻进行更通俗的表达，最终的娃娃音效果也是由AI演唱的。
AI与人类互相启发，实现1+1大于2的成果，也能让AI创作更具备人类的情感和灵魂，这是ByteMuse的AI音乐创作之道。从最初的尝试到《明月颂》，ByteMuse诞生至今已近一年的时间，她如何激发人和机器之间的灵感火花，成绩又究竟如何？
A
AI成为节日爆款的触发点
2021年国庆假期刚过，说唱歌曲《不想上班》上线十天，就喜提抖音音乐飙升榜第二名和热歌榜第八名，并有几十万使用量和接近1亿的播放量。
这首歌就是ByteMuse和独立音乐工作室BCD Studio协作共同完成的：AI完成词曲演唱，BCD Studio和95后音乐人廉羽辰参与编曲和制作；旋律动机致敬了莫扎特《第四十交响曲》，以说唱形式诉说上班族心中的苦与愁，歌曲一出即引爆了网络。大名鼎鼎的BCD Studio曾创作过《就这》、《Feeling》以及《Chu Desu!》等大热BGM，可谓最强人工智能与最专业音乐工作室强强联手，双方接连迸发出创意火花，此后每逢重要的节日或节点，总能看到ByteMuse和BCD Studio的新作。
2021年圣诞节，一首《圣诞下雪啦》成为不少网友晒圣诞节的标配BGM；2022年春节的《AI群星拜大年》、五一假期的《五一快乐》都被网友加入了节日歌单。之后的作品中，明显能感觉出ByteMuse在创作技术上的不断精进。2022年六一儿童节，ByteMuse一口气推出三首风格萌萌哒的歌曲：《摇摇车》《喵喵》以及《sunny kitty》。《摇摇车》仅18秒的伴奏部分就融合了四种曲风，音乐充满律动，设计更加俏皮。
在刚刚过去的2022年毕业季，ByteMuse又推出主题歌曲《六月》，词曲融合了青春、夏天、梦想、回忆等毕业意向，加入了流行乐队的编配手法，演唱上也充分发挥了人机共创的特长：用真实人声打底，再将人声转换成AI小哥的声音，将人声的感情和温暖的音色融合在一起。
火山语音团队（字节跳动 AI Lab Speech & Audio 智能语音与音频团队）自 2017 年成立以来，一直专注研发行业领先的 AI 智能语音技术。ByteMuse作为团队旗下的AI音乐人，命名源自数据计量单位“Byte”字节和象征灵感、科学与艺术的希腊缪斯女神“Muse”，本就一种科技和人文的奇妙结合。
一系列人工与AI 协作的节日歌曲，不仅取得了不错的播放数据，还激发了用户的视频创作欲，更在明星、大V的参与下实现了小范围的破圈。演员马丽就在抖音上用《不想上班》创作了BGM，杨钰莹、李承铉等明星也采用《圣诞下雪啦》为配乐，晒出自己独特的圣诞节。
B
AI为主、人工为辅：或为艺术创作之道
一直以来，在诸如音乐等艺术创造性行业中都有个发展方向：AI替代人完成很多基础、重复、启发性的工作，人则负责完善创意部分。从火山语音歌曲创作流程图中能看到，一首歌曲的制作被拆分为词/曲动机诞生、完整词曲生成、歌声合成、编曲混音等不同环节，人更多参与创意环节。
火山语音歌曲创作流程图
一首歌源于最初的创作动机，动机也是启发作品的灵感来源。实践中，人通过确定主题、风格、关键词启发机器；机器则通过学习生成完整的歌词、旋律，甚至完成演唱。根据歌曲的需要，人和AI在不同环节的参与度可以灵活调整。例如ByteMuse与虚拟偶像团体A-SOUL成员向晚合作的《晚笑话》中，我们看到的并不是简单的取代，而是不同维度创意的交织与迸发。
歌曲由向晚作词与演唱，ByteMuse来负责作曲与伴唱；AI根据A-SOUL的风格，创作的旋律结合了二次元、R&B、说唱的元素；同时在伴唱中，AI小姐姐温柔的声线搭配上晚晚酷炫的嗓音，让整首歌曲的表现力更加丰富。
在AI改编古诗创作儿歌的尝试中，背后的共创逻辑则更为复杂。古诗学习作为低龄语文教学中很重要的一环，改编可以帮助小朋友更好理解和记忆，虽然不少音乐人都尝试过将古诗改编成歌曲，但用AI生成儿歌还是首创。
改编中，AI除了学习常规的旋律、和弦创作之外，还要学习把握“中国特色”。比如了解五言和七言旋律节奏型、符合中国风的和弦进行、以及由“宫商角徴羽”构成的中国五声音阶；在演唱时，AI还要学习发音的最佳时长，使演唱的效果更加真实。
人工的辅助则让AI锦上添花。火山语音团队背后的音乐专家们，则根据自身在创作实践中积累的作曲经验，为AI拟定规则，在音符密度、跳跃程度、音符跨度、声音厚度等更高层次提升AI的学习和创作能力，这让AI可以更理解古诗背后的情感并通过音乐正确表达出来。合作中，AI既稳定可控又具备个性，和人类创作相互启发。机器学习与专业音乐人结合的创作算法，将人类的智慧赋予AI，又让AI的输出更具备人类的情感和思考能力。
整个流程，先有古诗做歌词，再由专家拆解成音乐情感和AI学习目标，最后达到AI自动生成，整套可控的智能音乐创作系统一旦成型，创作效率就能显著提高。目前AI根据古诗创作的儿歌有上百首，在平台上线短短一个月就收获了超过 5 万小朋友的参与打卡。
C
被AI激发的神奇创意层出不穷
伴随AI激发更多神奇创意，人与AI相互配合的优势也得到充分展现。2022年大年初一，CCTV-17 频道黄金时段播出了新年特别节目《年画画年》，其中的配乐就是由火山语音团队根据节目的“年画”主题操刀创作的。
年画的绘制需要耐心，需要放慢速度，背景音乐的选择要与这个过程相吻合。AI则在吸收了人类创作者的灵感和情感之后，通过快速计算为团队探路、试错，最后的成品找到了很好的平衡点，背景音乐与主持人讲述的年画故事相得益彰，又不会喧宾夺主，让观众能一直沉浸在节目的讲述中。
其实早在2021年的程序员节，央视纪录片《码农的异想世界》的同名主题歌曲也是AI词曲编唱的，这是一首偏电音风格的歌曲，主歌的男生说唱和副歌的电音女生，都是由AI实现的。
两个与央视合作的案例中，AI都包办了词曲编唱整条链路。这种合作模式未来有着广阔的应用前景：首先AI创作可以生成没有版权纠纷的音乐。
《年画画年》原定配乐无法确定版权来源，无法获得正式的授权，在这种情况下导演开始商讨用 AI 技术生成配乐的可能性。在为视频、节目选择配乐时，往往付出了极高的沟通成本，也未必能够解决问题；但如果选择让AI来发挥，版权问题就无需过多担心了，还能积累出自己的原创曲库。
其次，AI创作可以灵活适应不同场景的需求。AI团队可以通过多个维度去控制音乐生成，例如和声、节奏、速度、旋律起伏、配器等，让成品符合配乐的需求，而且效率极高。像《年画画年》这么复杂且高质量的配乐，AI仅仅两天时间便完成了，导演组在初次听到曲子时评价：“我们都震惊了”、“我认为我们不会提出修改意见”。
第三，AI创作可以方便地与多媒体业务结合。优质的AI创作可以达到速度和质量的平衡点，让技术真正实用起来。就像把古诗创作成儿歌一样，未来AI音乐也可以应用于视频、有声小说、游戏等场景的配乐需求，服务于更多受用户喜爱并有意义的项目。
从ByteMuse的实践中我们能看到，AI的存在，使人类创意工作的可能性被极大地拓展了。一种稳定、可控，且能和人类互相启发的共创模式，很可能是未来解决AI和人类相处之道的一种默认选择。
火山语音，字节跳动 AI Lab Speech & Audio 智能语音与音频团队，长期以来面向字节跳动各大业务线以及火山引擎ToB行业与创新场景，提供全球领先的AI语音技术能力以及卓越的全栈语音产品解决方案，包括音频理解、音频合成、虚拟数字人、对话交互、音乐检索、智能硬件等。为抖音、剪映、飞书、Pico等业务提供了领先的音频理解能力，并适用于短视频、直播、视频创作、办公以及穿戴设备等多样化场景；为番茄小说、畅听及国际化业务提供高质量、多样化的AI朗读能力，打造了成熟的精品AI有声书方案等，通过火山引擎开放给外部企业。目前团队的语音识别和语音合成覆盖了多种语言和方言，基于端到端框架研发了高准确率、低延迟的语音识别、语音唤醒以及高拟人语音合成方案，多篇技术论文入选各类AI 顶级会议。
-全文完-
长期征稿，稿费业内高水平
感兴趣的朋友请把稿件发到邮箱
rechords@163.com
原标题：《让AI音乐更有灵魂，火山语音诠释1+1如何大于2》"
"//
会唱歌、会聊天、能引路
贴心服务大显身手
赋能工业、物流等各行各业
指令下达、精细操作，无所不能！
炫酷的“机器人天团”来啦
中国移动与相关产业链合作伙伴
研发共建的智能机器人应用
以智能化、自动化的“高超本领”
赋能行业发展
今天
带你“破解”它们“高精尖”的秘密
智能互动，多种功能贴心服务
语音交互、智能聊天
答疑解惑、能歌善舞……
随着科技的发展
智能机器人逐渐走进了
我们的工作和生活
5G酒店机器人，让服务更便捷
5G酒店机器人“小达”
工作地点：广东惠州某酒店
中国移动广东公司惠州分公司携手合作伙伴推出的5G酒店机器人“小达”，能够智能识别障碍墙体，自动“搭乘”电梯，跨楼层工作毫无压力。此外，它还可以提供大堂引导、实景导航、人体测温、咨询讲解等服务，满足酒店日常运营中多种多样的应用场景需求。
5G政务机器人，开启智能政务新模式
5G政务机器人“小蓝人儿”
工作地点：河南鹤壁市行政服务中心
中国移动河南公司鹤壁分公司携手合作伙伴推出的5G政务机器人“小蓝人儿”，能够为市民提供全天候的智能化咨询服务，具备语言沟通、个性化回答、语音引导、精准定位、政务解答等功能。
“小蓝人儿”配有高清摄像头，当识别到有人来访时，能进行佩戴口罩提醒。市民可以与机器人进行对话交流，当找不到具体窗口时，可在机器人的带领下前往。
智能清洁，打造城市靓丽名片
环境卫生是城市管理的重中之重
环卫机器人
大大降低环卫工人的作业强度
智能消毒机器人
则成为了众多公共场所消杀的最佳选择
道路清洁精细化，城市面貌再提质
智能清扫机器人
工作地点：浙江杭州市区
中国移动浙江公司携手合作伙伴推出的智能清扫机器人在杭州市拱墅区“上岗”，负责清洁延安路及武林广场两侧东西跑道城管管理区域。
智能清扫机器人借助AI智能监控系统、传感器、NB-IOT（窄带物联网）传输等信息化手段，通过5G网络和区块链技术，将采集到的碎片化数据快速且真实地上传至拱墅区城市大脑平台，在清除路面垃圾的同时，还能清理路面灰尘和粉尘，再配合洗地机，即可实现路面清洁。
多场景应用，智能消毒机器人显身手
5G+AR防疫消毒“小坦克”
工作地点：复旦大学附属中山医院厦门医院
中国移动福建公司携手中国移动（成都）产业研究院为复旦大学附属中山医院厦门医院打造的5G+AR防疫消毒“小坦克”，借助边缘计算技术，每小时消杀面积可达6万平方米，是普通人力消毒工作效率的20倍，还可实现人机分离、远程操控作业，代替工作人员进入隔离区等具有风险属性的易感染场所消毒，极大地保障了一线作业人员的安全。
智能巡检，筑牢安全生产屏障
智能巡检机器人
不仅具有全方位的处理判断能力
还能进行高清晰图像的远程传输与监控
可检测环境并进行异常情况报警
数据机房它站岗，全天候安全有保障
智慧运维机器人
工作地点：中国移动长三角（上海）临港数据中心
依托5G+AICDE（人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算）技术实现与环境的互联互通，中国移动上海公司携手合作伙伴推出的智慧运维机器人在对机房巡检过程中，可将高清视频快速回传，后台对图像音频进行红外感应、AI声音监测和机房环境监控等智慧分析。
利用AI识别和精准定位寻路避障的算法，智慧运维机器人还能完成对外来人员身份信息的核验，对故障实施精准定位，进行多角度视频安全监督等工作，能有效提升机房工作效率和巡检精细度，做到故障及时发现、告警及时处理，保障数据中心运维的稳定性和可靠性。
化身“长江卫士”，全天候护江不打烊
5G安保巡逻机器人
工作地点：长江常州段江堤
中国移动江苏公司常州分公司携手合作伙伴推出的5G安保巡逻机器人对江边禁捕重点区域进行全天候巡逻、全方位监控、全自动预警。
5G安保巡逻机器人自带定位导航功能，按照规划路线智能巡航，在大数据、AI等技术加持下，能够对江面和江堤进行360度视频监控和智能行为分析，一旦识别出违法捕捞行为，立即喊话驱离，并借助5G高速率网络将图像信息实时回传到后台，发出预警，对涉渔违法行为形成有力震慑。
智能制造，助力企业高质量发展
在企业生产线上
外形各异的自动化机械设备
在中国移动5G网络的支撑下飞速运转
机械臂的“手速”快到让人看不清
5G智能搬运机器人不知疲倦地来回“奔波”
……
中国移动5G智能化改造
让传统制造行业更高效、更安全、更智能
会“思考”的焊接机器人
智能焊接机器人
工作地点：陕西丝路机器人智能制造研究院
依靠5G+边缘计算技术，中国移动陕西公司参与制造的智能焊接机器人正挥动“手臂”抓取部件，用扫描枪“观察分析”材料的成分，了解部件结构后进行焊接。它通过身上的高清摄像头，先采集前端图片及图像，再传输数据至后端实时处理。凭借AI识别算法，后端实现控制指令实时下发，机器人对校验算法重复学习，实现工作任务自己下达、工作路径自我规划、焊接过程自我反馈调节。
高效智能无人搬运，提升物流仓储效率
5G智能搬运机器人
工作地点：湖北武汉马应龙药业集团车间
依托中国移动湖北公司信息技术优势，5G智能搬运机器人顺利“上岗”，它能通过SLAM（即时定位与地图构建）激光导航系统在行驶过程中自动对路线进行规划实现自主导航，同时与现场自动门、闸机、货梯、自动充电桩等设备通讯交互，完成自动开门、自动呼叫货梯、自动出入库、自动充电，实现全天候无人化工作。
这些炫酷高能、技能满分的机器人
你pick哪一个？
为它“点赞”点亮“在看”吧！
中国移动将持续发挥技术优势、产业优势
加速数字化转型
推动智能化、信息化技术创新应用
为“中国智造”作出更大贡献
原标题：《超酷！“机器人天团”来了！》"
"原创 程 茜 智东西 收录于合集 #人工智能 586个
AI虚拟歌手进军娱乐圈！
作者 | 程茜
编辑 | 漠影
你想粉一个声音独一无二的爱豆吗？你脑海里冒出来的第一个甜美声音是什么样？现在，这一切都有了答案。
今年开学季，上海音乐学院出现了一位粉头发、大眼睛、头顶一根呆毛的元气少女偶像歌手。这正是科大讯飞旗下讯飞音乐的首位AI虚拟歌手Luya（露芽），刚出道就已经拥有两首单曲——《北极星与流行雨》和《迷雾之中的微光》，其中，《迷雾之中的微光》在QQ音乐热歌榜排名17。
从洛天依、初音未来到华智冰、柳叶熙，越来越多的虚拟偶像已经“出道”，唱歌、跳舞都不在话下。而Luya与她们最大的不同则是“成长型”，她拥有甜美可爱的外形、声音，还能够在技术、能力不断提升的同时不断成长。
值得一提的是，Luya的声音并不是真人发出，而是由AI创造，科大讯飞AI研究院副院长、讯飞音乐首席科学家江源说：“依托科大讯飞研究院在语音和人工智能领域的技术储备，使得Luya的形象逐渐饱满。”
1999年成立的科大讯飞，已经在语音及AI技术领域下积淀了20余年，2019年官宣进入音乐赛道。科大讯飞高级副总裁、讯飞研究院院长胡国平曾在讯飞音乐发布会上说：“语音技术融入音乐，势必对音乐行业有深刻影响，甚至帮助整个行业实现质的飞跃。”
智东西与科大讯飞AI研究院副院长、讯飞音乐首席科学家江源进行了深入交流，从Luya的“出道故事”，去揭开AI虚拟歌手背后的黑科技及AI+音乐未来的融合路径。
01.
讯飞首个AI虚拟歌手
成长型、音色“唯一”打造强标识
2019年7月讯飞音乐成立，致力于专业音乐制作、多元化宣发、艺人经纪及AI音乐创新产品研究。截至2022年9月，讯飞音乐出品歌曲总播放量突破570亿次，播放过亿歌曲100余首，各音乐平台上榜歌曲数百首。作为讯飞音乐的首位AI虚拟歌手，Luya印证了讯飞音乐在AI+音乐领域探索的更进一步。
作为一名歌手，其亮点离不开优秀的作品和好听的音色，这放在AI虚拟歌手上同样如此。
不过，为了打造虚拟偶像的独特性，很多玩家则选择了完全不同的路径，一种是虚拟偶像的动作、声音、思考都来自于幕后穿戴动作捕捉设备的真人，也就是“中之人”；一种则是用AI创造音色，为虚拟偶像打造独一无二的声音。
选择后一种方式的讯飞音乐，其首个AI虚拟歌手Luya的音色也成为了其亮点。
那么具体而言，打造一个AI虚拟歌手需要几步？确定人设、AI创造音色、打造外形、出道。对于Luya来说，其中最重要的就是AI创造音色，江源告诉智东西，这一套流程下来，用AI创造Luya的音色他们就花了大量时间磨合调试。
最初，Luya的设定就是性格爽朗、古灵精怪的天才少女，这之后，她的外形和音色也都延续了这一特点。在Luya发布单曲下方的评论区中，可以看到网友讨论的焦点都在其甜美、元气满满的声音上。
Luya的音色并不是来源于某一个具体的真人，而是讯飞音乐基于AI不断调节、优化声音属性的同时去创造一个独一无二的声音。
江源告诉智东西，为了找到符合Luya人设的声音，他们构建了一个拥有海量音色的声音库，通过多维的手段，利用这些音色建立一个音色空间模型，再将上百万的声音样本进行拆解、调节，这个调节过程可能包括声音的甜美程度、性别变化、年轻程度等。
讯飞音乐在对这些细节不断组合调整的过程中，使得Luya的声音形象逐渐饱满、成熟。
除此以外，不同于一个成熟的歌手，Luya的定位更像一个不断成长的大学生，同时也是在音乐世界徜徉探索的“精灵”。
提及AI虚拟歌手，你脑海中的雏形可能是更早期的洛天依、初音未来，以及最近引起热议的乐华娱乐虚拟偶像团体A-SOUL，但Luya与这些虚拟偶像最大的不同还在于，“她是成长型歌手”。
江源说：“和洛天依、初音未来的不同之处在于，Luya并没有被在最开始就定义成完美，她更像我们的女儿，随着技术和能力的进步，而不断成长。”
而这些特点也凸显出了AI虚拟歌手Luya的强标识性特征。那么，在独一无二的Luya背后，还有哪些黑科技？
02.
甜美、元气的声音，由AI创造
说的不如唱的好听，我们可以先来感受一下Luya的真正实力。
这两首歌正是Luya已经发布的单曲，这些元气满满的声音不是现实中某人发出，而是由AI创造的，这背后的黑科技也正是科大讯飞的核心优势。
不同于很多AI虚拟歌手背后的“中之人”，世界上几乎找不出与Luya的音色完全相同的人声，这背后正是依靠讯飞音乐的“x-vocal”技术。
上文我们提到的讯飞音乐建立了一个具有海量音色的声音库，再由技术专家、混音师、音乐创作者、爱好者对声音进行挑选、制造，在这个庞大的音色空间中，找到最终符合Luya声音定位的专属音色，而这个就是“x-vocal”技术的实现过程。
从技术角度而言，其难度在于，即使讯飞音乐构建了一个庞大的音色空间，但其中可调节的维度及其对应的物理解释、人对其的物理感知量，都是很难去进行调节的。
因此，江源解释道，他们会定标一些声音的程度，如年龄层次、甜美程度、高亢沙哑等，通过人工判断并给予其人工定标，再围绕着这一过程，去拆解主线条上的维度。
再加上“声音是一个动态变化的过程，因此AI虚拟歌手背后的技术难度其实非常高”。
从音乐角度来看，就如同“一千个观众眼中有一千个哈姆雷特”，每个人会对音乐作品产生不同的理解。因此，Luya背后不光蕴含着黑科技，还有音乐向的理解存在。
在用AI创造Luya音色的过程中，技术人员对于音色的理解和评价逐渐从技术角度延伸到大众语言的角度。“我认为这是非常有趣的，对我们有很大的帮助和提升。”
具体而言，声音对于一个人有时候具有代表性作用，你可能听到“咳嗽声”就能知道是谁，但相比于作为歌手的声音，其判断维度有很大不同。因此，如果单纯按照说话的声音去构建一个发音模型，对于歌声来说是不适用的。
因此，讯飞音乐在技术积淀的同时，也在加深对音乐的理解，而Luya也在不断成长。江源说：“我们希望打造一个不断成长，并给Luya不断赋能的过程。”
目前而言，讯飞音乐对于Luya的包装仍然是不成熟的，随着技术和能力的不断提升，Luya的未来具有无限可能。
03.
成长型AI虚拟歌手
携手上音“搞事业”
很多人可能会有这样的好奇，现在已经有很多真人偶像，为什么我们还会需要AI虚拟歌手？想要回答这个问题，我们可以先从真人偶像和AI虚拟歌手的共性说起。
事实上，AI虚拟歌手并不神秘，她的成长路径和真人歌手有很多相似之处，其真正价值在于音乐作品，AI技术也只是其中的辅助。
江源谈道，中之人的优势在于可以和粉丝进行交互，除音乐外，这些虚拟偶像被包装的元素可能更多。而相对于声音创作，中之人会比AI的流程更加轻松一点。
归根结底，音乐本身的价值更为关键。谈及Luya的下一步计划，江源透露，他们还是希望通过音乐内容去撬动更多的粉丝群体，更强调她的音乐属性。
因此，为了积淀Luya在音乐领域的实力，同时助力AI+音乐领域的融合，Luya在今年开学季进入上海音乐学院“音乐工程系·讯飞音乐 联合研发中心”。
接下来Luya的成长计划将着眼于AI辅助创作能力提升，初期，Luya将凭借其AI合成的音色参与歌曲演绎，未来会进一步延伸至AI辅助作词、作曲等领域。
江源还谈道，Luya会在上音的实验室里联合专业领域进行音乐创作等，而这一部分内容也会进一步赋予给Luya，这也是讯飞音乐推动Luya未来能力不断成长的关键过程。
总的来看，AI虚拟歌手与真人歌手并不会相互取代，反之，凭借其优秀的音乐作品会拥有一众粉丝群体。
Luya现阶段会基于自己的人设特点，从人格化角度与喜爱她的粉丝、听众交流回复，接下来会通过构建自己的知识库，依托知识积累沉淀，与粉丝进行更直接的互动。
“我相信，AI虚拟歌手会变得更加有血有肉。”江源说。他们的价值也是可以不断被挖掘，并超出人类预期的。他认为，三年到五年的时间，AI虚拟歌手就可以在音乐领域构建自己的知识库，拥有专家级别的理解和认识。
依托于Luya的成长型特性，她也会随着讯飞音乐在语音和AI技术领域的不断发展而成长。
AI技术的发展逐渐走向千行百业，并真正落地其中。AI与音乐的融合并不止于此，讯飞音乐也一直在探索创新路径。
04.
结语：讯飞音乐解开AI+音乐的奥秘
AI+音乐已经成为AI技术应用落地的重要领域，科大讯飞依托于其深厚的技术积累，开始发力，Luya也凭借其甜美的音色在各大平台吸引了一众粉丝。不同于其他领域，人们对于艺术的看法总是千人千面，江源说：“这也是我们在研发过程中觉得有趣的一点。”Luya让我们看到了讯飞音乐在这一领域探索的无限可能。
未来，随着Luya越来越成熟，AI虚拟歌手更加立体，AI技术的不断进步，这一领域也许会迸发更多元的可能性。
（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）
原标题：《专心“搞事业”的成长型甜美系歌手！讯飞音乐首个AI虚拟歌手亮相》"
"原创 燃次元工作室 燃次元 收录于合集 #QQ音乐 1个
燃次元（ID:chaintruth）原创
作者 | 吕敬之
编辑 | 曹 杨
腾讯音乐又上市了。
9月21日，腾讯音乐-SW（01698.HK）正式登陆港交所，成为又一家回港二次上市的中概股企业。截至21日收盘，腾讯音乐微涨1.22%。
回港上市首日，腾讯音乐娱乐集团（以下简称“腾讯音乐”）在发布的公开信中写道，“这一次回港上市，是我们的一次‘再出发’。站在新的起点，无论环境如何变化，只要我们瞄准发展目标，做好策略执行，就能够做到坚持长跑，和行业一起闯破难关，继续为中国音乐创造更多新纪录。”
实际上，腾讯音乐寻求回港上市的部署在今年3月就已经正式公布。据华夏时报报道，在3月21日发布的2021年财报中，腾讯音乐宣布“正寻求以介绍上市的方式在香港联交所主板上市”。5月4日，SEC（美国证券交易委员会）将包括腾讯音乐在内的88家中概股列入“预摘牌”名单，这无疑加速了腾讯音乐寻求回港上市的脚步。
9月15日，港交所发布文件显示，腾讯音乐集团已获得在港交所主板二次上市的原则性批准，并已发布相关上市文件。本次腾讯音乐采用介绍上市方式，不涉及新股发行与资金募集。一周后，即9月21日，腾讯音乐正式在港交所开启交易。
对于此次腾讯音乐选择回港上市，艾媒咨询资深分析师、CEO张毅表示，腾讯音乐回归香港二次上市符合大多数中概股的部署，也是如今变动环境下的大势所趋。
CIC灼识咨询咨询经理董晓雅则表示，腾讯音乐中概股回归港股，一方面可以在目前不断变化的监管环境中为腾讯音乐的股东提供更大资金流动性和保护，既稳定股东的信心，也扩宽投资者渠道。另一方面，对于公司未来也提供更多可能性。
不过，董晓雅也指出，现如今，在线音乐市场已丧失独家版权且互联网流量红利也逐渐消失，音乐流媒体的估值逻辑已不再是简单的音乐版权数量和用户数量的比较，而需要展示新的增长点。
而董晓雅所言的“增长点”，似乎也正是腾讯音乐近年来的核心“痛点”。
腾讯音乐旗下拥有四大移动音乐产品：QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐和全民K歌。其中，主打音乐的三款产品近日动向略有不同。
国民度最高的QQ音乐最近玩起了元宇宙的概念，在最新升级的QQ音乐中，上线了内嵌小游戏“音乐空间”，用户进入空间后可以选择自己的人物形象，空间中有“回家”和“出门”两个状态，用户可以在自己的“家”中播放音乐，或者选择“出门”去看看其他在“音乐空间”的人都在听什么。这个极具元宇宙概念的小游戏增强了用户的互动，也是另一种形式的音乐广场。
图片/QQ音乐“音乐空间”界面
燃次元截图
酷狗音乐则开始了音乐与AI技术的结合。据音乐星球music报道，今年6月，酷狗音乐率先推出首个以杨超越真人声音打造的AI歌手“超越AI”。9月16日，包括扇宝、温奕心、郑鱼、范茹、王茗、童珺、张逸辰在内的7位AI歌手悉数上线，全球首批明星AI歌手矩阵已见雏形。
而酷我音乐则更加专注长音频的内容攻略。据中国网报道，酷我音乐目前拥有《斗破苍穹》《斗罗大陆》《周生如故》等众多头部IP的版权小说内容，还自制了《剑来》《雪中悍刀行》等知名小说的有声广播剧。
但是，无论从营收数据还是用户数据来看，腾讯音乐的这几项音乐产品似乎都乏善可陈。从整体营收水平来说，根据腾讯音乐财报数据，2022年第二季度，腾讯音乐实现营收69.1亿元（人民币，以下未标注则同），同比下降13.8%。其中，音乐服务收入为28.8亿元，同比降低2.4%。
腾讯音乐的月活用户也在同比下滑。2022年第二季度，腾讯音乐移动终端在线音乐MAU（月活跃用户，以下简称“在线音乐MAU”）为5.39亿人，同比下降4.8%，环比下降1.82%。
另一方面，以全民K歌为主，更包括酷我直播、酷狗直播的虚拟礼物销售和增值会员等业务的社交娱乐收入板块收入也出现同比下滑趋势。据财报，2022年第二季度，腾讯音乐社交娱乐收入为40.3亿元，同比下降20.4%。
同时期，社交娱乐MAU也出现同比下降。2022年第二季度，腾讯音乐社交娱乐MAU为1.66亿人，较去年同期的2.09亿人出现了超过20%的同比跌幅。
在用户、营收双双下降的情况下，资本市场似乎也对腾讯音乐逐渐失去了信心。曾经，在美股上市的腾讯音乐一度风光无两。2018年12月12日，腾讯音乐纽交所上市首日开盘报价为每股14美元，较发行价涨7.69%，以开盘价计算，彼时腾讯音乐的市值约为229亿美元。但是截止发稿前的9月21日晚，腾讯音乐最新市值仅为75亿美元，几乎只有初上市市值的三分之一。
而在线音乐平台逐渐激烈的竞争却不会放缓脚步等待乏力的腾讯音乐。
网易云音乐披露的数据显示，2021年，网易云音乐全年净收入较2020年同比增长42.9%。新晋玩家，抖音旗下音乐平台“汽水音乐”也走出邀请码公测阶段，上架各大手机应用市场。不仅如此，随着腾讯音乐老用户的使用习惯和使用场景的变化，他们也似乎找到了更好的“替代品”。
“内忧外患”的腾讯音乐，似乎不是港股二次上市就能“拯救”的。
被“取代”的QQ音乐
QQ音乐是腾讯音乐旗下的核心产品，在过去很多年，QQ音乐占据音乐平台的主要市场。
“曾经我也是QQ音乐的重度用户。”在北京从事文娱工作的小静对燃次元说道。
如今30岁的小静是从大学开始使用QQ音乐的，“我接触到移动设备的时间比较晚。高中时，父母很少让我用手机，那个时候用MP3听音乐都需要先从百度下载歌曲到本地。到了大学，用iPhone之后，由于iTunes的歌曲太贵，便开始用QQ音乐。”
上下学的路上、在图书馆自习、运动、学习、睡前……上学时的小静，总是有很多时候可以听歌。
“那个时候我是追着歌手听歌，林俊杰、周杰伦、梁静茹、Taylor Swift、Justin Biber……只要是我喜欢的歌手发歌我就会去听。”小静回忆道，因为QQ音乐算是曲库比较全面，且一部分还是独家版权，所以一直在用。
“后来数字专辑开始取代实体专辑，我便开始在QQ音乐上买起了数专。”小静表示。
然而，现在的小静已经快半年没有使用QQ音乐听歌了，“主要的原因是听歌的场景和需求改变了。”
小静分析道，上班之后，自己在通勤的路上几乎不听歌了，“北京通勤时间比较长，总觉得只是听歌有点浪费。我一般在地铁上看会书，或者听听博客、资讯。因为随时收集资讯对我的工作很重要。“
除了上下班通勤，小静还有一个很重要的场景需要音乐相伴——写文章时。“我通常写稿需要几个小时的集中度，不过我又是个非得听一些背景音才能进入状态的人。但是比起单纯的音乐，我反而觉得白噪音或者一些美剧更适合做工作背景音。”
小静举例道，“比如B站上一些UP主专门做白噪音合集，我喜欢的哈利波特图书馆或公交车上的白噪音都会有，这些反而逐渐取代了QQ音乐。现在除了偶尔想听老歌，我几乎想不起来用QQ音乐了。”
在上海从事产品经理的花舞则是被网易云音乐（以下简称“网易云”）的社区文化吸引，从QQ音乐“爬墙”了。
大概在QQ音乐最开始上线时，花舞就成为了QQ音乐的用户，“最开始我听歌的目的很明确，基本上只听我喜欢的歌手的歌或者某一张指定专辑。不过，随着近些年很多我喜欢的老歌手不怎么发新歌，我听音乐的目的性也就随之没那么明确了，听歌的习惯改变后，我比较喜欢去歌单、推荐曲单中随机听一些歌曲。”
花舞表示，最开始被网易云吸引就是从它的助眠歌单开始的，“2016年左右，有段时间因为工作需求我经常出差，总是换环境的我开始出现失眠的情况。同事就推荐我去网易云找睡眠白噪音。也是从那个时候我发现，网易云有一些歌单做得确实很不错。一些我几乎没听过的北欧小众歌单，也很符合我的‘口味’。”
花舞进一步回忆，彼时拥有版权绝对优势的QQ音乐还没有很重视社区文化，但网易云早已开始了热评营销以及社交营销，“和QQ音乐相比，网易云的用户不论在评论积极性还是私信沟通回复率上，都明显更高，这让我这个‘社恐’在音乐空间产生了找到知音的感觉。”
从听歌习惯的改变，到被社区文化吸引，花舞彻底告别了QQ音乐。
同样，00后的佳佳也是被网易云的社区文化所吸引的。
佳佳表示，高中时期开始使用QQ音乐，是因为当时喜欢的韩团在QQ音乐的库曲更全。“我因为追那个韩团开通了将近7年的QQ音乐会员，不过，偶像是会换的。”佳佳笑道，从去年开始，自己迷上了国内的某位地下rapper，“因为这个rapper本来就很小众，加上rap本身也是现场效果更好，所以我开始转听现场，对线上音乐的需求也就缩减了很多。”
这样的前提下，佳佳更是发现，网易云上有更多人喜欢小众歌手，且“网易云朋友圈分享页面也更好看，很能满足我的社交需求。”加上周围的朋友越来越多的开始使用小众音乐App，佳佳也彻底放弃了QQ音乐。
80后的小男不再用QQ音乐的原因更是简单粗暴，“为了省钱。”
89年出生的小男对QQ的感情非常深厚，因此QQ音乐推出的时候小男也毫不犹豫地成为了会员，“最开始只是觉得，我对腾讯有很特殊的感情，那个时候社交、游戏几乎都是在QQ上完成，所以听歌又何尝不可呢。”
来源/视觉中国
不过，随着创业后生活越来越忙，小男能听歌的时间也越来越少，“我现在唯一能听歌的场景就是在开车时。”小男说道，因为只有在跑客户开车的间隙才可能听音乐，所以QQ音乐的会员费就显得有些“吃亏”。
后来，小男发现酷狗音乐很多歌曲虽然没有原唱的版权，但是却有翻唱的版本。因为平时很喜欢看音乐类的综艺和选秀节目，本身就非常喜欢翻唱歌曲或者二次创作的小男，开始转向使用酷狗音乐。
“我不用QQ音乐已经好几年了。现在，如果有客户坐我的车，他们听到各种翻唱版本的歌曲，也会很感兴趣，这反而成为了拉近我与客户距离的社交话题。”
腾讯音乐日子“难过”
如上述多位网友所说，尽管他们“弃”QQ音乐的理由不尽相同，但最初选择QQ音乐的原因却近乎一样，即独家的版权和较为完整的曲库。
然而，这种独特的优势，在2021年被彻底限制了。
2021年7月，国家市场监督管理总局对腾讯音乐下发了《行政处罚决定书》，责令其30日之内解除独家版权。自此，在线音乐以版权之争树立“霸权”地位的时代宣告结束，而从财务数据上看，这也是腾讯音乐收入的拐点。
从腾讯音乐公布的季度数据上，2021年第四季度是腾讯音乐总营收从同比增长转为同比下降的一个时间点，而从2021年第四季度到2022年第二季度，腾讯音乐营收的同比跌幅分别是8.7%、15.1%和13.8%。
数据来源/腾讯音乐财报 燃次元制图
从年度收入来看，2021年，腾讯音乐全年营业收入为312亿元，较2020年的292亿元同比增幅为6.8%，而2020年，腾讯音乐全年收入较2019年的同比增幅则为15%。不难看出，2021年腾讯音乐的全年营收增速放缓了几乎一半。
同一时期，在2021年底成功上市的网易云音乐于2021年实现了69.98亿元的收入，虽然在体量上仍与腾讯音乐有很大差距，但其增速已经达到42.9%，明显高于腾讯音乐。
对此，盘古智库高级研究员江瀚表示，在多年音乐产业参与方的竞争过程中，独家版权曾是非常重要的竞争手段。独家版权会让一部分用户对某一音乐平台有着非常强的粘性，而这样吸引用户的手段随着版权的监管趋严也必然发生变化。
菲菲就是很典型的随着版权的分散化而不断变化“阵营”的用户，“我听歌几乎都是跟着喜欢的歌手听专辑，谁有版权，我就是谁的会员。以前周杰伦的歌还有一部分韩团的歌是只能在QQ音乐听，后来我无意间发现，网易云也可以听了，所以QQ音乐的会员我就渐渐没再续费了。”
资深互联网产品经理贝拉表示，版权垄断的整治一方面有利于促进整个音乐市场环境的良性竞争、合理化版权费用，另一方面也变相促进了音乐平台的创新。
燃次元了解到，腾讯音乐采取的创新策略则是“长音频内容+社区”的运营方式。比如，上线助眠电台，用直播、歌单等方式播放助眠白噪音。同时，上线大流量IP的有声读物，比如《武动乾坤》和《且试天下》。截止9月21日晚23时，这两个IP的有声小说在QQ音乐上的播放量分别达到1383.5万次和82.8万次。
对于腾讯采用的这项策略，易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华表示，长音频是音乐平台参与IP产业链上游作业的连接器。以前，音乐对IP而言大多只是下游的宣传工具，但是长音频同样可以培育IP。同时，长音频还能拓展用户场景、从而增加变现模式。而社区运营则会增强用户粘性与留存率。二者都会对收入和效益有促进作用，或者说为未来的发展奠定一定的基础。
而贝拉则表示，腾讯音乐作为腾讯集团的产品，在大型IP版权上有天然的优势，更可以与腾讯视频、腾讯游戏等产生协同效应。利用热播剧、高流量游戏同时宣传主题曲和衍生的长视频内容，利用腾讯平台的流量“左手倒进右手”也可以控制营销费用。
然而，从2022年第二季度的数据来看，腾讯视频想要靠“长音频内容+社区”的方式保持业绩的增长，似乎还充满挑战。
除了上述已经提到的营收同比下降之外，腾讯音乐的月活跃用户数据也出现了负增长的情况。
根据财报数据，2022年第二季度，腾讯音乐移动终端在线音乐MAU为5.39亿人，同比下降4.8%，环比下降1.82%，这也是腾讯音乐自2020第一季度以来，单季度在线音乐MAU的最低值，以及2018年以来腾讯音乐在线音乐MAU首次跌破6亿人。
数据来源/腾讯音乐财报 燃次元制图
对此，腾讯音乐在财报中解释道，由于部分轻度用户短暂流失以及公司谨慎的成本控制带来的推广费用降低，导致了公司在线音乐移动MAU同比轻微下降。
对于腾讯音乐“口中”轻度用户的去向，贝拉表示，这些轻度用户很有可能流向了短视频平台。
事实上，数据也给出了同样的答案。根据Fastdata极数发布的《2020年中国在线音乐行业报告》，在线音乐使用时长环比下降50%的用户群体，同一时间段内使用“抖快”短视频平台的时长环比增幅达72.9%。而QuestMobile发布的《2022中国移动互联网半年大报告》显示，互联网用户使用短视频已经占据了所有上网时长的28%，且这个数据仍然保持2.3%的同比增幅。
图片来源/QuestMobile 燃次元截图
活跃用户涨不动的同时，腾讯音乐社交娱乐板块收入的下滑也能体现出其“长视频+社区”运营的商业化所面临的瓶颈。
根据财报，腾讯音乐社交娱乐收入已经连续四个季度出现了同比下滑，在2022年第二季度，同比降幅更是达到了20.4%。
数据来源/腾讯音乐财报 燃次元制图
对于腾讯音乐社交娱乐营收疲软的状态，董晓雅表示，一方面，全民K歌用户开始流失，而腾讯音乐整个社交娱乐板块的产品创新方向也尚不清晰，导致其增长陷入停滞。
另一方面，2021年开始，在趋严的监管影响下，直播为主的社交娱乐收入都在大幅缩减，这也会侧面影响腾讯音乐社交娱乐的收入情况。
在线音乐“花式”求生存
当增长的数量呈现疲态，增长的质量和盈利的能力就转而成为了企业追求的目标。
腾讯音乐，也不例外。
在刚刚过去的第二季度财报中，腾讯音乐强调，其线上音乐付费用户达到0.83亿人，同比增幅达到24.9%。同时，为了更好的实现盈利，腾讯音乐本季度大幅缩减了营销费用，营销费用同比降幅达到54.7%。
不过，本季度腾讯音乐净利润实现8.56亿元，相较去年同期的8.27亿元仅有3.51%的微增。以此不难看出，在营收承压的情况下，腾讯音乐想要寻求盈利的增长也备受压力。
而腾讯音乐的压力，并不只来自于内部的增长与盈利，还有外部玩家的竞争。
老对手网易云用小众、高端等定位吸引了部分Z世代的关注，并且利用“网抑云”等“造梗”玩法进行社交传播。在小红书上，关于“网易云歌单”的相关笔记分享超过3万篇，而关于“QQ音乐歌单”的笔记分享，仅有6900篇。
今年7月，网易云更是与腾讯来了场“贴身肉搏”。7月5日，网易云音乐宣布即将上线“空间音频”。一天后，QQ音乐就官宣与杜比实验室达成合作，成为国内首家支持杜比全景声的国内音乐平台。
几乎同一时间宣布几近相同的音质体验的功能更新，也从侧面反映了在线音乐不断趋于同质化的“内卷”状态。
另一方面，网易云音乐也借助旗下游戏《哈利波特：魔法觉醒》的大IP上线了手游的音乐原声专辑，这似乎也与腾讯音乐借助腾讯资源“玩起”热门IP的长音频营销异曲同工。
不过，不断尝试的网易云音乐虽然在营收增长上表现喜人，但在用户数据上却也难挡下滑趋势。根据网易云音乐2022年第二季度的财务数据，网易云在线音乐服务的月活跃用户为1.82亿人，较去年同期的1.85亿人有1.6%的微微下滑。而其体量相较于5.92月活的腾讯音乐也相差甚远。
对此，文娱自身从业者小凯就表示，网易云音乐主打的小众定位能够吸引一部分年轻人，但是他们近年来对于新人的挖掘有所欠缺，因此在流量的持续增长方面稍微缺乏动力。“同样作为搜索性的音乐平台，我个人认为腾讯音乐的优势较网易云音乐更为明显。”
贝拉则表示，网易云音乐虽然现在在流量和资源上没有形成非常强的优势，但是却能分散腾讯音乐的原有用户，而在在线音乐人口红利已经触碰天花板的当下，这样的分流也会让腾讯音乐承压。
而比起网易云，抖音这位对手则是完全“不按套路出牌”。
今年6月15日，抖音旗下的音乐平台“汽水音乐”正式上线。汽水音乐在使用逻辑上与腾讯音乐和网易云音乐两家主打的搜索音乐平台截然不同。
秉承抖音一贯的内容推荐风格，汽水音乐界面非常简单，App可以通过抖音账号登陆，打开汽水音乐后立刻弹出音乐播放界面，大数据会根据用户的喜好推荐音乐，上下滑动切换歌曲。虽然汽水音乐的发现功能中也有音乐广场，但是其主打的就是和抖音一致的推荐机制。
对此，贝拉分析道，推荐音乐和搜索音乐是完全不同的听歌习惯的需求，而抖音快速传播的能力也经常打造“神曲”，因此平台本身利好于一些原创歌手，这正是网易云音乐和腾讯音乐所欠缺的资源。
贝拉认为，汽水音乐也许会成为“改变游戏格局”的产品之一。
深度科技研究院院长张孝荣却对汽水音乐表达了不同看法。张孝荣指出，汽水音乐只是抖音用来增加用户粘性的一个产品，旨在巩固现有用户群体、减少流失，而非进攻性的产品，抖音对其所投入的资源和精力都会有限，因此其长期发展可能会受限。
小凯补充表示，汽水音乐作为后起之秀，在曲库的完整度，以及音频质感、体验感等方面还需要提升，以此来进一步增强自身的竞争力。
尽管在汽水音乐对腾讯音乐的竞争力度上，大家的意见尚未统一，但对短视频对用户时间的分散，分析师们的看法则毋庸置疑。不过有趣的是，比起短视频对在线音乐市场的冲击，燃次元接触的分析师纷纷表示，在线音乐可以借助长短视频的传播实现下一步的流量增长。
董晓雅就表示，短视频对于在线音乐而言未必是取而代之的对手，也可能成为强强联合的对象。
董晓雅进一步解释道，短视频带来的巨大流量，也可以成为线上音乐新的增速来源。线上音乐市场可寻求与短视频平台的合作生态，“短视频+音乐”的传播模式或许更有冲击力与制造流行的能力，强强结合，达成“1+1>2”的效果。同时在长短视频不断渗透音乐模式的同时，线上音乐也可布局长短视频。
张孝荣则表示，在线音乐行业虽然阶段性地处于平台期，但是可以借助短视频以及各种MV的传播获得新的增长。“在短视频中，有不少音乐新人以及新作品涌现，并且获得了很大的流量。这是值得关注的新动向。”
对于日益强劲的在线音乐的竞争，张毅表示，腾讯音乐也好、网易云或者汽水音乐也罢，在产品力本身创新的同时，也可以放眼更多音乐的使用场景，去进行更超前的布局。
正如张毅所言，除了移动设备，在线音乐近年来在其它终端的布局也是动作频频。根据艾媒咨询《2021年中国在线音乐车载段应用价值探析专题研究报告》曾统计的，在线音乐延伸使用场景中，车载音乐占比38.4%。而在线音乐平台也在近年来加深了车载流媒体的布局。
图片来源/艾媒咨询 燃次元截图
比如，腾讯音乐在2020年底就优化了特斯拉的车载流媒体功能、酷我音乐携手华为鸿蒙系统共同布局车载智能、网易云音乐旗下的look直播也推出了车载版本且允许驾驶员利用语音交互进行操作。
对此，贝拉表示，未来，随着汽车进一步智能化，以及可穿戴设备与更多智能终端的普及，在线音乐在终端市场上还会有更多发展的空间。
虽然短期来看，在线音乐行业正处于平台期，但引用网易创始人、CEO丁磊的一句话话，“网易云音乐害怕的可能并不是短视频的冲击，而还是人们失去对音乐的热爱。”
诚然，只要人们仍热爱音乐，在线音乐就仍有市场。
参考资料：
《为什么音乐APP成了“四不像”？》来源:钛媒体；
《一年净赚32亿，腾讯音乐香港二次上市：行业闯关需写新故事》来源:华夏时报；
《酷我音乐蓄力长音频，打造“全声态”音频平台》来源：中国网；
《酷狗音乐首创AI黑科技，打造全球首批全明星AI歌手矩阵》来源：音乐星球music；
《站在新的起点，携手更多伙伴，创造音乐无限可能》来源：腾讯音乐娱乐集团。
*题图及部分内文配图来源于视觉中国。
*文中菲菲、贝拉、花舞、小男、佳佳、小静、小凯均为化名。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
你还用QQ音乐吗？
原标题：《谁还在用QQ音乐？》"
"机器之心深入调研网易，发布70页报告深度解密「别人家」的AI技术团队如何驾驭技术、实现业务发展。开始抄作业吧！附下载链接，拿走不谢！
身处「增长要靠技术造」的后移动互联网时代，AI技术团队要如何走出发顶会论文容易，实现业务增长难的怪圈？
面对不断迭代的AI技术，业务团队又应如何挑选合作伙伴，与何种架构思路的AI技术团队合作，才能行之有效地为自身插上AI的翅膀？
在充满无限可能的未来，自带颠覆属性的AI技术又将在哪些方面带来潜在的变革？哪些前沿AI技术值得关注布局？
在联合网易智企团队共同开展了为期数月的调查研究后，机器之心交出了一份长达70页的报告，作为对以上问题的回应。
报告以网易智企为研究对象，通过透视网易智企AI技术团队响应互联网内容井喷式增长、在线实时互动刚需化以及自然语言处理技术范式升级的技术方案与合作案例，为憧憬通过驾驭AI技术把握时代机遇的现代企业提供一套在实践中行之有效的方法论。
报告的第一、二章围绕「后移动互联网时代」的新机遇展开，对市场机会与技术挑战进行分析，通过对网易智企AI技术团队首次公开的技术方案进行深入算法层面的显微镜式解读，剖析网易智企如何在工业实践中通过驾驭AI技术，实现内容风控、音视频及自然语言对话三大技术的高效迭代。
报告的第三章对数据、模型、解决方案、算法及部署这五个AI系统架构关键方面逐一展开，以网易智企AI技术团队所采用的架构为线索，总结当前AI系统架构的创新发展与实践方法论。
报告的第四章通过研究网易易盾、网易云信和网易云商与汽车之家、网易云音乐及松果出行的三个真实技术合作案例，解答了企业如何通过采用高效、专业的AI解决方案抓住市场机遇，实现业务创新与发展突破的问题。
报告的最后两个章节，从可信AI与Data Centric AI 两方面探讨当前人工智能技术的变革趋势，洞察业界在这两方面的最新工作进展；从多模态、无监督与超大规模和工程自动化三个相对前沿的技术方向出发，汇总学界与业界的观察与展望。
由于本文篇幅有限，以下仅结合报告第一、二章节的部分内容为读者进行解读。获取完整报告可点击文末「阅读原文」链接。
一、后互联网时代，新机遇带来新的技术挑战
过去的十年是计算机视觉、自然语言及语音等领域取得了革命性进展的十年，同时也是全球范围内移动互联网、多媒体互联网与各行各业深度融合，数字科技不断为社会发展带来惊喜的黄金十年。
在这十年里，音视频通信从网络社交深入日常办公、生产及生活场景；点播、直播产业在全球范围内崛起；对话机器人成为大众服务行业标配。数字产业的创新发展，为各行各业开拓了新的业务场景，也为现代企业带来了新的发展机遇。
随着深度学习等新一代AI算法在计算机视觉、自然语言及语音等领域取得突破进展，音视频、网络安全等已广泛商用的数字技术又迎来了新的技术升级契机。
互联网内容井喷式增长，带来对内容风控技术的挑战与升级需求
移动办公、在线互动等实时音视频应用刚需化，带来对音视频技术的挑战与升级需求
自然语言处理范式革新，带来对客服机器人/自然语言对话技术的挑战与升级需求
二、AI加持把握机遇：驾驭不断升级的技术需求
新机遇、新场景对内容风控、音视频及客服机器人等数字科技提出了新的需求，而AI技术的融合应用在驾驭不断迭代的技术的过程上扮演着尤为关键的角色。
注：报告对以下方案进行了详细的细节阐述，由于本文篇幅有限在此仅进行简要介绍。感兴趣的读者可点击「阅读原文」下载完整报告。
驾驭AI加持下的音频技术
AI技术的发展推动了相关音频算法的不断涌现。这些 AI 算法虽然能够在某些特定问题或实验室数据上获得优异表现，但往往存在高成本、无法适应真实应用场景、难以处理高维度声音环境等工程化问题。这些问题往往导致音频AI算法在真实场景中的落地困难。
作为对AI算法落地难问题的响应，网易云信团队的解决方案是将AI 与 DSP 进行结合、提升 AI 算法在复杂场景的泛化能力、端侧落地的低开销与稳定性，以及研发实时音视频环境中的AI算法。
结合AI 与DSP 算法
数字信号处理 (DSP) 算法是传统音频处理任务的基础。AI 音频算法相比传统 DSP 处理算法，对处理复杂的真实场景存在一定短板，同时也带来更大的开销。
提升复杂场景下的泛化能力
大部分 AI 算法在音频通话场景和针对目标声音的训练、验证集上会有很好的效果，但在未见过的测试集上效果会有所回退。为了提升算法在常见环境中的泛化能力，云信团队选择了从实时音视频通信（RTC）领域的数据集入手。在 AI 音频通话算法的研发过程中，云信团队针对场景、采集设备，自行做了大量的数据采集和标注。通过开源数据、采购数据，对噪音进行实际录制，沉淀了一个多场景噪声集。
低开销端侧落地与稳定性提升
针对端侧性能提升，云信团队主要通过算法模型剪枝、推理加速、推理指令集优化等操作实现。
实时音视频环境中的AI算法
针对 RTC 场景，网易云信成功研发了轻量级、适合全平台终端的 AI 音频降噪算法。作为国内行业中的首个 AI 音乐训练检测模型，网易云信结合了自研的帧间频域特征和一个轻量级神经网络，训练出了一个音乐检测率高、鲁棒性强、计算开销小，适合在各个端侧落地的 AI 模型。
2021年，云信团队的两篇论文被第 50 届国际噪声控制工程会议INTER-NOISE收录。
「A neural network based noise suppression method for transient noise control with low-complexity computation」提出使用 AI 抑制键盘、敲门声等。该算法使用了优化的谐波相关性（Modified Harmonic-Correlation），和独创的损失函数，在一个 RNN 模型上进行训练。在终端运行时，算法结合了网易云信自研的 NENN 推理框架，在大幅提升降噪效果的同时，保持了一个极低的运算复杂度。
「A real-time music detection method based on convolutional neural network using Mel-spectrogram and spectral flux」提出了一项音乐检测器，利用 CNN网络对不同场景中的音乐声音进行检测和减损。作为国内行业中的首个 AI 音乐训练检测模型，网易云信结合了自研的帧间频域特征和一个轻量级神经网络，训练出了一个音乐检测率高、鲁棒性强、计算开销小，适合在各个端侧落地的 AI 模型。通过对环境声音的检测，模型能够区分出音乐和非音乐场景，并基于此先验信息，对 RTC 中音频 APM 处理进行有针对性地调整，在保证语音信号质量的同时，大幅提高音乐信号的质量。
2022年，云信团队的麦克风啸叫检测方法被 ICASSP 2022 收录，在该工作中云信团队采取了一种基于卷积递归神经网络的方法，用于 RTC 应用中的啸叫检测，实现了出色的准确性和低误报率。
驾驭AI加持下的视频处理技术
视频处理技术指的是对全图或全图中某一区域做视频效果的改进和提升，因此需要进行像素级处理。RTC 实时通信、直播及点播场景业务往往大量使用720p 和 1080p 等高清分辨率，导致处理的数据量非常大，但以上场景对画面质量存在较高要求，不能采用下采样等方式来降低数据量，这要求视频处理算法必须能够兼顾计算实时性及低功耗的要求。
从2020年初至今，云信团队在稳定的视频通信质量基础之上，成功研发了多种智能视频处理与编码技术，包括实时 AI 视频超分算法、智能视频增强算法、深度学习的视频编码器等，为直播、点播和 RTC 场景提供核心技术。视频处理技术目前服务于网易云信音视频通话SDK、网易传媒、有道、LOFTER和网易云音乐等产品线。
其中，云信团队深耕的技术方向包括轻量级网络，针对视频处理模型、推理设备的深度优化，以及持续改进计算机视觉网络设计和训练方法。
轻量级网络
智企云信 RFDECB 是云信团队设计的自适应神经网络，设计采取了逐级的残差特征提取，加上每级的重参数化结构，能更高效地提取图像特征，且运行速度快。RFDECB 在顶级学术会议 CVPR NTIRE 2022 获得高效率超分辨率挑战赛总体性能赛道冠军，以及运行时间赛道季军。
目前，基于 RFDECB 网络的视频超分技术已经落地云信音视频通话 SDK，服务超过 10,000 家客户。云信智码超清云转码技术也是搭建在 RFDECB 网络之上，为客户提供了视频清晰度更高且码率降低 40% 以上的转码，广泛应用于直播点播、互动直播业务。
模型优化技术
为了能在各种设备上运行，云信团队对模型进行了大量优化，保证模型处理的高效，同时保持效果稳定。这些优化大量使用了模型剪枝技术来压缩模型参数量，用以减少推理时间。另外，优化还尝试了多种蒸馏方法。
设备优化技术
大量的计算发生在端侧，尤其是移动端，各种设备参差不齐，只靠轻量级的网络不能完全解决问题。云信团队针对移动端自研了自己的深度学习推理框架，自研推理框架大量使用 GPU 进行推理计算，同时对 CPU 进行了大量精细的 SIMD 优化。
除了常规的优化外，云信团队还对视频处理的特点做了创新性的优化，使用 int16 量化和稀疏推理。基于上述技术优化，云信团队的深度学习算法在大量移动设备中得以应用，即使在一些较差的设备上也能运行视频超分等算法，有效地提升了用户视频的体验。
网络设计和训练方法优化
在目标检测、识别分割处理两大类任务上，云信团队通过网络设计优化、训练方法优化分别提升了上述任务的效果。
在优化网络设计方面，云信团队将流行的 encoder-decoder 网络结构及其变体设计成为主干网络。为了进一步增大感受野，同时更高效地融合各层特征，加入类金字塔结构。
除了图像数据外，在 loss 上加入各种特征信息提升学习效果。在训练方法上，云信团队标注了大量数据，同时采用了如下多种方法，包括数据增强扩充样本、随机更换、多尺度训练、难例挖掘等。
驾驭AI加持下的客服机器人/自然语言对话技术
自然语言对话技术要求系统具备从零学习的能力，快速领悟行业知识，并且针对业务场景进行多轮、有效的对话。在自然语言对话技术的支持下，智能客服机器人提供从文字咨询、智能外呼、业务办理等多维度的客户服务，从客户获取到订单管理实现了无人化、智能化，并越来越多地在金融、零售、房地产、物流等行业应用。
自2016年以来，网易云商团队（以下简称「云商团队」）不断完善旗下的智能机器人产品网易七鱼，目前已有40万+企业客户正在使用云商提供的在线客服、云呼叫中心、客服机器人、工单系统等服务。
云商团队非常重视对前沿自然语言对话技术的提升：通过优化客服的语义匹配算法和对话框架，云商团队高效解决了复杂场景下的访客需求；通过形成基于行业 know-how 的知识包，成功提高了场景的快速落地能力；通过分布式计算及去 GPU 化，实现了自然语言对话系统的低成本及高可用性。这些技术推动云商智能客服机器人的持续进化，提升客户的满意度。
构建高效解决访客需求、低成本、高可用的技术方案
为了不断优化机器人的应对能力，云商团队着力于提升基于大模型、多模型集成与知识蒸馏的语义匹配算法、 基于FAISS 语义搜索引擎的智能推荐方案和基于知识图谱的问答能力等三个方向。
1.基于大模型，多模型集成与知识蒸馏的语义匹配算法
云商智能客服机器人的基础功能是识别访客意图。云商团队采用当前主流的 Transformer 结构，同时使用蒸馏加上多模型集成思想，既提升了模型的推理速度，也提高了意图识别的精度。算法采用 sentence-bert 模型思想，并在此基础之上做了重点优化。
2.基于 FAISS 语义搜索引擎的智能推荐方案
为了方便 B 端客户配置自己的知识库，云商提供智能问法推荐功能。根据客户的问题和语义搜索引擎，系统会提供一系列语义相似但是表述不同的句子供选择，帮助客户快速完成配置工作。云商团队使用的算法是基于 FAISS 的语义搜索引擎。云商团队采用的模型是客服领域的专用模型，同时对向量长度执行 PCA 降维操作，进一步提升检索速度。
3.基于知识图谱的问答能力
云商还能提供表格知识图谱的功能，精确识别不同的商品型号，以及型号的不同属性。云商团队把销售领域表格分为实体、属性、答案三个部分。通过识别实体和属性，系统能够锁定唯一的一个单元格，把答案反馈到 C 端客户。在这个功能的基础之上，云商的表格知识图谱还支持上下文对话能力，具备反问和推荐的能力。
实现低成本及高可用
作为平台型应用，云商团队不断升级多种技术指标，确保服务业务场景的丰富性和持续反馈。在低成本及高可用的总目标下，云商团队的工作重点是白名单管理平台、计算降本增效（去GPU化）、模型多版本管理平台以及业务问题定位及效果监控。
实现快速冷启动
云商智能机器人的表现基于对行业知识和对话语境的理解，这就要求初始系统具备学习行业知识和极强的变通能力。为了实现快速冷启动，云商团队的技术重点是打造基于行业的知识包和构建冷启动助手。
1.打造行业知识包：云商团队使用 FAISS 语义检索引擎，通过设定不同的阈值条件获得分层聚合的检索结果，并进一步通过DBSCAN完成余下内容的聚类合并。最后通过人工挑选，完成整个行业的知识沉淀。
2.构建冷启动助手：云商团队从获得「近似问法」入手，使用 Paraphrase 生成模型，获得一批相似问法候选项，再通过排序模型，获得最后的相似问法集。另外，云商团队采用了称为「回译」的方法增加相似问法，该方法借助于翻译模型，将标准问法翻译成英、日、法、德等多国语言，再将翻译结果译回中文，以此获得近似问法。
获得AI能力的持续优化、发挥人机交互的协同优势，提高交互智能度
1.FAQ 知识库的持续构建：云商团队的研究重点是基于人工客服会话的问答提取方案和基于说明文档的问答提取方案。
2.基于人工客服会话的问答提取方案：云商团队使用了一种基于客服会话自动构建 FAQ 的方法。首先，利用开源文本相似度语料（如ChineseSTS）训练 Sentence-BERT 模型，将与客户对话的句子向量化。向量化后的文本可利用余弦相似度来衡量文本之间的语义相似度。随后，利用相关规则提取会话中的问句。以语义相似度为权重构建无向连通图，通过改造 PageRank 算法对所有问句进行关键度排序，获取关键问句作为标准问句。最后，将标准问句后面客服的三句答复作为答案候选。通过答复和问句之间的主题相关度进行排序，得到最终答案。
3.基于说明文档的问答提取方案：云商团队还可以根据用户提供的文档提取问答内容，构建云商平台的 FAQ 知识库。云商团队使用一站式的方式，从文档中抽取问答对。这样能够同时提取问题和答案，使问题生成和答案抽取的过程相互影响，有效提升问答对抽取的准确率。问答提取模型采用的是基于 Transformer 的 seq2seq 架构，实践中使用 BART 模型，由双向编码器、自回归解码器构成。
· 智能外呼交互体验智能度提升
云商团队着手降低算法的不可控性。目前，外呼系统的实现方式采用流程图的形式进行对话状态跟踪（DST）、对话策略（DP）、自然语言生成（NLG）的规则配置。算法主要基于（NLP）技术识别用户意图，通过ASR纠错、噪声过滤、意图识别及实体抽取等环节提取实体信息。
1.ASR 纠错：ASR 基于端到端框架的流式语音识别系统，支持智能打断功能。ASR 纠错作为 ASR 模块的补充，用于纠正转写过程中出现的错误。纠错过程结合云商机器人的问题，构建出有效的上下文信息，理解用户的内容进行错误识别与纠正。这个补充能够缓解 ASR 转写存在的上下文依赖问题，降低专有名词、近音字的错字率。
2.噪声过滤：在ASR纠错后，系统会进行语义检测，通过语义过滤掉无意义和不相关的回复。
3.意图识别：系统会通过内置行业知识库和模型，根据用户所属行业领域进行识别。整体上，采取相似度匹配和分类相结合的方式：识别结果依旧优先采用自定义知识的匹配结果，保证用户的特殊配置需求；未匹配到时，依赖领域知识和内置分类模型给出的识别结果。
4.实体抽取：提取出用户说话内容中的重要信息，如姓名、地址、时间等，方便后续的数据统计和分析。提取的对象包括内置常用实体和自定义实体两种。常用实体采用 BERT 预训练模型，具有较高的准确率；自定义实体通过配置规则和相似问的方式，具备较高的灵活度。
原标题：《还只会卷论文吗？70页报告解密顶级大厂如何玩转AI技术（附完整下载链接）》"
"原创 刺猬公社编辑部 刺猬公社
AI正在改变这个世界。
文｜世昕
编｜园长
从2022年8月开始，AI再度成为舆论焦点。作为一个年经话题，这一次AI走红不再是因为“产生智慧”，也没有“胜天半子”的传奇对决，但仍旧让人震惊。
AI作画正在成为趋势之一。可能你毫无艺术细胞，但只要在AI绘图软件里输入几个关键词，再选择想要的风格与视角，就能收获一幅与AI共创的高水平画作。凭借着令人惊异的技术水准与创作能力，AI作画已经成为了海内外技术领域的顶流概念之一，短短一个多月里，无数AI画作被生产出来，AI正气势汹汹地向人类引以为傲的艺术创作领域发起冲击。
在一些人看来，这或许是另一种层面的“智械危机”。AI作画到底发展到了何种程度？它真的会成为人类想象力与创造力的强敌吗？带着疑问，我也打开了一款AI绘图软件，在prompt关键词部分输入了“人工智能”“美术”“创作”等词条。几十秒后，一张超现实主义的画作展示在我面前：
一个巨大的机器人静默地矗立着，它的背后连接着复杂的机械装置，空间里绚丽的色彩与冰冷的钢铁交相辉映。
说实话，我不知该如何去理解这幅抽象的画作，但决定把它当作文章的封面。
封面图源：百度文心ERNIE-ViLG
当AI成为艺术家
AI作画真正开始引起公众的注意就在不久前。
2022年8月31日，一位名为Jason Allen的美国游戏设计师在美国科罗拉多州博览会一项美术竞赛中斩获一等奖，获奖的作品名为《空间歌剧院》。这幅画作是一幅标准的太空歌剧风格的绘画作品，只不过，它出自AI之手。
《空间歌剧院》是Jason Allen使用AI绘图软件MidJourney创作完成的，是在近千次的尝试后生成的。消息一经发出，在全球艺术领域迅速引起热议，利用AI参赛让《空间歌剧院》及其作者陷入了口诛笔伐中。无独有偶，同样是在8月，美国媒体大西洋月刊的一位记者同样因为利用MidJourney制作文章插画而陷入争议，一场全球范围内的AI创作大讨论就这样拉开帷幕。
《空间歌剧院》
AI是否应该与人同台竞争，确实需要进一步探究，但真正吸引公众眼光的，其实是AI画作的展现出的超高水平：无论是《空间歌剧院》还是《大西洋月刊》的几幅AI插画，都达到了足以以假乱真的地步，无论是构图、线条还是色彩，都很自然流畅，并没有刻板印象中的机械呆板。人们惊奇地发现，AI作画已经发展到了难以想象的地步。
在国内外网络上，AI作画迅速成为焦点话题之一，MidJourney、Disco diffusion、Stable Diffusion等AI绘图产品开始被越来越多人熟知，大量AI绘图作品随之被产出。一时间，AI作画席卷了微博、推特、Facebook等国内外社交媒体平台，人们惊讶于只用在软件中输入几个关键词就能在十几秒内生成一幅画作的超高创作效率，同时更被AI绘图产品在精细度与风格化上的成果惊叹：无论何种风格、什么题材，AI都来者不拒，并回馈出高水平的艺术作品。
事实上，自2012年起，真正意义上的AI绘图就已经开始发展，但在早期，AI绘图的效果却始终没有较大的进展，回看一些AI绘图软件的早期作品，还只能用魔性、粗糙来形容。直到2015年，面对GAN(生成式对抗网络)深度学习模型的平台期，学界提出了扩散模型（Diffusion model），为AI绘图提供了一个新的思路：
AI可以通过对其他画面的深度学习，通过“去噪”的方式作画。伴随着扩散模型的广泛应用以及近年来AI深度学习模型的发展，属于AI绘图的“临界点”终于如排山倒海般来临了。
2022年开始，AI绘图的迭代速度令人震撼。年初，AI绘图软件Disco Diffuion开始在AI创作领域崭露头角，但在画作的细节部分及生产效率上，Disco Diffuion仍有较大的进步空间，其AI画作还远没有达到可以与人工创作抗衡的地步。
但变化很快就来临了，接下来几个月里，DALL·E 2与MidJourney相继测试，它们已经能生成准确美观的人物形象；7月，Stable Diffusion的问世则震惊了全球，相比前辈们，Stable Diffusion已经成功的解决了细节及效率问题，通过算法迭代将AI绘图的精细度提升到了艺术品级别，并将生产效率提升到了秒级，创作所需的设备门槛也被拉到了民用水准。以假乱真、一气呵成、人人能用，AI终于做到了。
对于AI绘图来说，革命性的时刻已经来临，也得益于Stable Diffusion的开源性质，全球AI绘图产品迎来了日新月异的发展。这次AI创作大讨论，正是公众们直观地感受到了技术浪潮带来的影响，AI绘图正在走进千家万户，舆论热潮也随之而来。
掀起一场舆论风暴
对于大多数普通人来说，进行AI绘图创作无疑是新奇的体验，只需输入prompt关键词，就能生成自己想要的图片，尤其在ACG等领域，利用AI绘图工具创作二次元风格的插图，甚至漫画都已成为不少人的常态。
在AI创作中，prompt提示词非常关键，为了生成更好的AI画作，不少网友都会分享实用的AI提示词，甚至有人列出了“创作词典”，为初学者们保驾护航。
相对人类来说，AI的想象力似乎没有边界，几乎能满足创作者的所有需求，但一些过于“奇怪”的需求则让AI画作展现出了更奇特的效果，人体变形、线条错位，在部分水平参差不齐的AI绘图产品的创作下，AI画作也一度成为不少人的快乐源泉，在各式各样的AI怪图中，网友们快乐的体会着碳基生物与硅基生物的“审美差异”。
与此同时，还有不少人将各种经典梗图进行AI化，让网络流行文化充分融入新科技元素，刘华强、李云龙.....各种经典的网络形象被二次元化，在AI科技的加持下，人们体会着要素缝合带来的快乐。各种AI绘图梗也相继产生，最经典的是一个问答截图，一语解释了AI作画能够超越人类创作的原因：“因为你给它学习它真学”。
图源微博@stage1st宅社区
至此，关于AI绘图的各种讨论似乎还是充斥着幽默与诙谐，但对于不少真正的艺术创作者来说，AI绘图的突飞猛进已经成为十足的“恐怖故事”，一场全球级别的论战拉开帷幕。话题的核心还是那个无数次讨论的话题：AI能否取代人类。但与此前不同的是，AI绘图技术带来的冲击已经出现在行业之中，当未来真正来到，一切问题不得不摆上桌面。
10月11日，一个话题登上了微博文娱榜的首位，话题词为#老累 禾野#，搞不清楚状况的路人还以为是什么内娱糊咖的恋情曝光，事实上这是国内ACG画圈顶流画手之间的一次激烈交锋，而争论的缘起就是AI。AI绘图的风确实刮得足够大，不仅让沉寂已久的画圈热闹了起来，更让圈地自萌的讨论带到了公众视野中。
事情的来龙去脉很简单。十几天前，圈内知名画手老累就AI作画发表观点，认为在未来AI将会替代一些比较低端的画法，并且对此表达了认同，直言“没有自己东西或者一成不变一定会被替代”。ACG画圈在AI绘图的冲击之下异常震动，“AI取代画手”的讨论甚嚣尘上，作为顶流画手之一，老累的这番言论一石激起千层浪，在ACG画圈迅速引发热议。
10月11日，以猎奇向风格走红的画手禾野则在微博上表达了自己的看法，认为画画的人并不应该分高低端，侧面回应了老累的言论。
两大顶流交锋，也让话题登上了热搜榜，伴随着讨论的不断发酵，知名画手花噎菜也加入“战局”，认为画手本身并不分高端低端，并进一步就AI绘图问题展开讨论。12日，伴随着CG画家乌合麒麟的下场，更让这场争论达到了顶峰，也让AI引起的舆论风暴更加具象的展现在了公众面前。
事件最后的走向轻松，人们看着顶流画手打嘴仗快乐吃瓜，严肃的讨论似乎被消解，但事实上，对于整个行业来说，严肃的讨论是非常必要的，因为AI作画的冲击正切实地改变着艺术行业。
AI作画矛与盾
回到老累与禾野的争论焦点，AI作画带来的最大问题就是对画手的取代。
从绘画行业来看，无论是独立画手、漫画家、还是游戏原画师，都仍旧是劳动密集型产业，非常依赖“人才”资源，而AI的入局必然会对行业内的部分画师产生冲击。在AI高水平的画作之下，大部分腰部以下的画师都面临着非常直接的威胁。AI作画爆火后，不少画师就表达了焦虑，这不仅是一种优胜劣汰，更蕴含了创作者对于强大科技之下竞争失衡的无力。
而事实上，整个设计、美术行业确实也在积极拥抱AI作画，现如今已经出现了AI绘图相关的岗位，在许多的相关讨论与梗图里，美术、设计等岗位都会首当其冲，成为被AI淘汰的首批从业者，而在游戏、动画行业，AI的运用也越发常见，很多业内人士认为，伴随着近期AI绘图的革命性发展，行业内部也必将发生天翻地覆的变化。
另一方面，作为以创作为核心的行业，AI绘图所代表的更是一种数据与算法的强大优势，“几十年磨练出的画技与风格被AI一朝赶上”的事实已然发生，这本身就是对创作本身的一种解构。这也进一步延伸到了对于AI作品的讨论上，许多人认为尽管AI作画“又快又好”，但缺乏作者的思考，根本上是缺乏灵魂的。
从目前来看，大部分AI绘图产品的底层逻辑仍旧在于学习与临摹。事实上，AI本身并不具备“创作”能力，这些产品需要将大量绘画作品的图像数据“喂食”给AI，并通过不断地深度学习将其“消化”，再通过理解关键词的方式进行创作输出。
这就面临着多种问题，一方面在创作伦理角度来看，AI画作到底是一种更深层次意义上的拼接还是真正的艺术创作，创作者到底是AI本身还是操作者，都仍然存在诸多模糊地带。
大量“喂食”之下，版权问题也随之产生。近期爆火的NovelAI即是例子之一，其搭载的AI绘图功能以二次元风格创作走红，但其进行深度学习的数据网站danbooru本身就存在侵权转载问题，那么许多画师的画作在并没有经过著作权允许的情况下被“喂食”给AI，AI也可能会创作出这些画师风格的作品。这样的行为是否构成侵权？AI无授权学习的情况下如何保证画师的利益？诸多问题交织成网，进一步让AI绘图走向迷局。
同时AI作画领域也乱象丛生。2022年10月4日，韩国知名艺术家、漫画家金政基在巴黎去世，震惊了全球绘画美术行业。在无数人悲痛之余，有人在推特上po出了自己通过AI创作的金政基风格画作，此举引发了众怒，在大师刚刚离世之际就将其作品迫不及待的“喂”给AI，许多人认为这是一种不尊重。而对于AI产出的金政基风格画作，不少人也直言“只存其形未有其神”。
另一个案例则更直观地展现了AI绘图侵权难以限制的问题。不久前，一位韩国画师日常在T witch平台上直播作画，但在直播过程中，其草稿被某位推特用户截图上传至AI绘图软件，并将AI创作的成果发布在了自己的账号上，且并未标明草稿的出处。在被指出剽窃行为后，这位推特用户还在画师评论区“狡辩”，称其作品发布时间远早于原作者的成稿时间。此举进一步引发了关注者的声讨，也进一步加强了人们对于AI作图的反思。
当然，也有很多积极的声音存在着，不少人认为，AI绘图技术能够成为优质的创作辅助工具，进一步提高内容产出的质量。也有业内人士直言，尽管AI会对中低端画手产生冲击，但从行业宏观角度来看，AI的入局不仅能够缓解卖房市场的供需难题，还能进一步催动创作者精进水准，促进整个行业的良性发展。
AI绘图的发展拉低了这个行业的准入门槛，似乎是一个向大众“赋权”的过程，但艺术并非单纯的劳作，脑细胞碰撞的化学反应与数据算法的强大运算能否都代表着“创造力”，这已经超脱了这项技术本身，再度回到关于技术论的永恒话题之中。归根结底，技术是中性的，但背后的人却无比复杂。无论是创作是否具有灵魂，还是更实际的侵权问题，AI作画领域仍在政策、伦理方面存在着诸多亟待完善的空间。
尾声
AI正在改变这个世界。
在AI作画火遍全网之际，在整个内容创作领域，AI都已开始“攻城略地”。除了早已讨论多次的AI写作，近期开始发展的AI音乐外，更值得注意的是AI在视频制作领域的成果。
2022年9月，Meta推出了Make-A-Video模型，正式入局AI视频制作领域，像AI绘图一样，用户仅需输入几个关键词或描述性的文字，就能生成符合语义的视频画面。
Make-A-Video模型的能力是令人惊叹，尽管目前功能还比较初级，但已经能够生产出一些有趣且多元化的短视频内容，连图灵奖的获得者Yann Lecan都在乐此不疲的拿它创作出的内容大玩梗图，在AI圈掀起了不小的波澜。
这必然会对未来的短视频行业产生冲击，无论从生产效率还是内容多元化角度来说，Make-A-Video的成熟都将掀起视频创作领域的风暴，毕竟它能从零生成以假乱真的视频，这就好像类人猿碰到了石器时代的智人，技术上的壁垒是如此难以跨越。
AI时代的内容领域，创作者们总要不同程度地与AI对垒。这难免带来冲击和焦虑，但我们也应该知晓，它们终究只是工具，终究不能淘汰人类的想象与创造。END
原标题：《AI作画，一场艺术领域的“智械危机”？》"
"以下文章来源于华东师范大学学报教育科学版 ，作者郝祥军, 贺雪 
 华东师范大学学报教育科学版.
为广大作者和读者提供本刊的最新资讯和动态。
摘要：人类自制造石器开始就致力于运用工具解放自己。人工智能作为人造技术工具，已经进入社会多个领域，参与人类知识生产活动，正逐渐分担着人类的体力乃至脑力劳动，并表现出很强的自主性特征。人类与人工智能势必会进行一番“博弈”，以维护自身主体性。研究从知识生产主体的改变、知识生产方式的改变以及知识呈现形态的改变三个方面分析了人工智能参与知识生产活动的现状，并基于此辨析了人工智能与人类智能的特征差异。研究认为，人工智能与人类智能的博弈会在高度分工的趋势下走向人与机器的“握手言和”，化“零和”为“双赢”，通过外部的人机协作以及内部的人机融合智能两种路径迈向新的发展阶段。最后，人工智能再造知识生产流程，改变了社会对人才的需求，也引起了教育的思考，研究总结了三点启示以讨论未来教育的着力点。
关键词： 人工智能 ; 人类智能 ; 知识生产 ; 人机协作 ; 未来教育
 一、引言
自远古时代人类制作石器辅助劳动开始，人类就致力于制造或开发工具实现自我解放。发展到今天，人工智能（Artificial Intelligence，AI）作为一种人造技术工具，已经渗透到人类社会生活的方方面面，参与人类的知识生产活动。但与以往不同的是，AI正在尝试挣脱人类的驾驭，表现出更多的自主性特征（巴拉特，2016，第15页）。例如，2017年微软小冰出版首部人工智能灵思诗集《阳光失了玻璃窗》，AI的自主创造已经对作者、发明人、设计人等提出了挑战，引发了知识产权主体争议，冲击了当下的知识产权主体制度（曹新明，咸晨旭，2020）。有研究认为自主性是人工智能的本质属性，在智能算法支持下AI能够进行自主知识创造甚至介入人类的决策，对人类知识创造的智慧性、主体性地位产生潜在威胁（李建中，2019）。随着在更多方面对技术的依赖性逐渐增强，人类会丧失主观能动性，比如智能地图导航的不科学路线规划、个性化推荐导致的“茧房效应”等。人类在无形当中被AI等技术束缚，在技术造就的“自由”与“放纵”中迷失了自我，引发了“网瘾”“低头族”“手机依赖症”等忧患；人类在越发智能化的社会中无法摆脱对技术的依赖而陷入被技术奴役的困境。而且，随着AI的深度发展，人类主体客体化、AI客体主体化的现象将更加明显。在强人工智能的最初概念里，塞尔（Searle，1980）认为计算机运行适当的程序能和人一样具有思维；当“技术奇点”出现，人工智能可以实现自我超越，对自我实现改造与更新而突破设计者的控制（王彦雨，2020）。未来，随着智能算法的更新升级，AI将会参与更多知识生产活动。以AI结合大数据、云计算技术为例，AI突破了人类的认知极限而能在海量数据或信息中发现人类无法获取的内容与知识；以数据驱动的、机器学习支持的人工智能正在替代人类体力乃至智力劳动（白惠仁，崔政，2021）。
AI向人类智能的逼近甚至超越，已经使得人机关系紧张，人类出现不自在的状态，引发了人类的自然主体性的危机警觉（徐瑞萍，吴选红，刁生富，2021）。人类应该及时摆脱技术依赖，进行人的主体性重构，认识到AI依然存在很多不足，数据驱动的知识创造存在诸多局限，AI还不具备人类常识、伦理、情感等无法被表征和推理的知识。人类若想保持自己在未来社会发展中的地位，克服AI带来的职业替代性危机，必须发展人类区别于机器的独特智能，在未来化解人机关系的冲突。因此，在符合人类发展的客观要求下，未来知识生产活动中AI与人类势必会进行一番“博弈”，使得人机分工越加清晰，在各自专长的领域各显神通、优势互补，最终实现人与机器“握手言和”，化“零和”为“双赢”，走向人机共生。本文将梳理AI参与知识生产活动的现状，进而比较人类智能与人工智能的特征差异，剖析AI参与知识生产的局限性，最终预测未来人机共生的途径，并提炼其对未来教育发展的启示。
 二、AI参与知识生产活动的现状
人工智能发展至今，无疑对人类社会的生产生活产生了极大冲击。在人们逐步探讨人工智能的价值及应用的同时，其已经为人类社会带来了一场不动声色的变革，对当今社会的影响可能是史无前例的。尤其处在知识经济时代，数据成为新的知识生产要素，而新一代人工智能是对人类知识进行模拟、学习而发展出来的一种数据分析技术，在新闻写作、材料研发、医学研究、金融投资、艺术创作等知识生产领域有诸多应用（苏明，巴特尔，2021）；这使得以物质形态出现的生产要素在产品中的价值比重逐渐下降，而越发注重知识、信息的资源价值（张康之，2021）。人类的知识生产活动走向一种数据驱动的方式，人类知识形态走向了信息技术支撑的交叠形态，以计算科学来阐释人类的社会现象与科学问题，通过大量、多源的数据采集、处理、挖掘和分析来实现大数据知识发现与生产（韩震，2021）。因此，人工智能在参与知识生产的过程中也影响着人类的知识观念，极大程度上推动了知识生产主体、生产方式以及知识形态的转变。
（一）AI改变知识生产主体
近年来，人工智能越来越多地参与到人类的知识生产活动中，知识生产从“以人为主导”发展为“人机协同”工作，甚至在某些领域，人工智能已经取代了人类的劳动。例如，将人工智能引入新闻传媒领域，使得智能媒体作品逐渐走向大众视野。新华社近年来持续推进AI与新闻应用场景的融合，在生产环节直接利用“媒体大脑”、AI合成主播等智能化工具和平台，对新闻素材进行自动分类和标引，智能化生产文字、图片等30余个品类的全媒体产品，实现了新闻生产的智能化创新（环球网，2019）。AI参与新闻编辑，机器快速写作这一应用使得新闻从业者的报道能够更快速、更高效以及更逼近真相。此外，AI在信息的抓取、分析和解读方面具备绝对的优势，这也使得新闻资讯能够更加精准、快速地满足读者的个性化阅读需求（陈昌凤，霍婕，2018）。当人工智能技术被引入新闻传播行业，我们每天阅读的新闻资讯已经从人类创作转变为人机协同编辑甚至机器自动化生成，原有的传播格局被打破，新闻编辑由传统的以人为主导转变为人与AI的共存（任瑞娟，王保超，赵雅倩，2021）。如果说AI参与写作、编辑等活动还仅仅是辅助人类进行文字、图片、信息的处理，那么当它走进科学领域，与人类科学家一起对科学的奥秘进行探索与发现时，它在人类知识生产中发挥的作用就更不容忽视。早在2009年，机器人科学家“亚当”问世，其独立完成科学实验与科学知识发现的能力令人惊讶，它曾成功完成了酵母酶的实验，成为首个实现科学发现的人工智能机器人。之后，相关团队又致力于机器人“夏娃”的研究，主要用于药物研发，再次推进了人工智能在科学研究领域的发展（控制工程网，2015）。“亚当”与“夏娃”仅仅是人工智能应用于科学研究领域的一个缩影，极大地提高了研究效率。但从中不难发现，“亚当”和“夏娃”不同于文字编辑中机器与人的协同工作，机器人科学家已经可以代替人类科学家独立进行复杂、繁琐的实验。同样，在教育的知识场域中，人工智能的介入也引发了教育主体观的思考，教师虽然能实时精准掌握学生学情、对学生学习行为与课堂专注度进行自动化的分析，但其对智能技术的强依赖性逐渐使得教育主体客体化。而AI又被贴上了“智慧”的标签（智慧城市、智慧教育等），能够促进个性化学习或因材施教，似乎有了“主观能动性”，作为客体的AI似乎在逐渐主体化（张刚要，梁青青，2020）。而且不可否认的是，人机协同教学、智能“双师”课堂（人类教师与智能机器人教师）等新的教学形态已在现实中出现并探索实践（赵鑫，吕寒雪，2021）。因此，不管是在新闻传播、科学发现还是教育领域，人工智能已经在逐步分担人类的智慧性劳动乃至以携手人类的协同方式向主体地位靠近。从人类主导到AI与人类协同，人类在知识生产中的主体地位受到了“威胁”，人的主体性由于AI的加入正在慢慢被削弱。
（二）AI改变知识生产方式
AI工作效率高、学习能力强的特点使其在诸多领域备受推崇，改变了各领域的知识生产方式。在传统的知识观中，知识源于人类实践经验的总结和提炼；但AI参与的知识生产，变成对大量数据的深度挖掘，导致知识并非来自经验而是数据挖掘。如今，AI主持人、AI歌手、AI诗人以及AI教师等已不足为奇。以“微软小冰”为例，自2014年发布起，小冰活跃于文学艺术领域，致力于诗歌、音乐以及美术等作品的创作，甚至举办了画展、出版了个人绘画作品集，引起了极大关注。从艺术创作方式上来说，人类创作行为以大量个人经验与所见所闻为基础，其作品融入了个人思想，反映了人类的情感、态度与观念。例如，古人或因美景壮丽而作诗称赞，或因仕途落寞而奋笔抒怀，后来人们同样会依托于个人情感和经历创作小说、音乐、诗歌等。而人工智能背景下的创作行为是对人类大量已有艺术成果的挖掘、分析和重组。可以说，在知识表征与推理层面，AI参与的知识生产是一种基于知识库和规则事实逻辑的“集体知识系统”，是包含搜集、处理、生成、匹配、推荐为一体的某种“实在的对象”的生产系统（吴飞，段竺辰，2020）。这种基于知识库和规则事实逻辑的智能系统在教育中也有大量应用，如自适应学习系统以个性化测试与诊断、个性化学习资源推荐支持着个性化教育的实践。而且，在教育中人工智能不仅渗透于教学实践，还推动着教育研究范式的变化，即教育科学研究正在进入“数据密集型”范式，其通过教育数据挖掘快速发现教育状态、反映教育活动规律、引导教育实践（王战军，乔刚，2018）。这种以数据为根据的教育研究范式，极大地改变了教育研究者的思维方式，使其更加青睐全样本数据、注重相关关系以及强调研究效率。但大数据支持的教育科学研究可能陷入数据逻辑的陷阱而忽略教育的独特价值属性，导致深陷外在表象等问题。所以，人工智能正在逐渐改变人类的知识生产方式。智能时代，AI参与文艺创作不仅已成为可能，其作品甚至不输于人类诗人之作；人类教师或研究者以往需要通过多年的经验积累与总结才能发现的规律，人工智能却能在机器学习算法下快速获得。可以说，当今时代的知识生产方式由于AI的参与而发生着巨大变化，不再仅仅依赖于实践经验，诸多内容的产出离不开对数据的深度挖掘、剖析与应用。然而，人工智能虽然能对人类已有知识进行规则性模仿，整合大量数据，实现自主性的艺术创作乃至教育规律发现，但人类艺术作品是思想、文化、情感的汇集，人的教育活动有其复杂性和价值性，这都是AI所不及的。而且，AI中所谓的“学习”是一种机械式的学习，即便是深度学习，其本质也只是数据支持的挖掘分析过程。缺少了情感与价值支撑的人工智能文艺创作或者教育实践是否真正有灵魂、有意义，仍有待深究。
（三）AI改变知识呈现形态
随着AI对知识生产方式的改变，知识呈现形态也在发生变化，进而加速了知识载体与传播方式的变化。AI参与知识生产活动使得知识更具灵活性，由实体化向数字化发展。在以往的认知中，知识多以纸质书本等实物为载体，以文字形式存在。但在信息化时代，视频、图像等形式成为主流；而在智能时代，人工智能参与各个领域的活动，势必会带来新的知识产出，此类知识多呈现虚拟化的特点，以数字化形式进行存储，通过互联网进行传播，因而人们获取新知识的内容范围和途径也更加广泛。在教育教学领域，知识形态与知识载体的转变尤为明显，AI的发展带动了一系列智能技术的应用，为教育教学创设了更为真实的环境，知识传授从口耳相传、文字学习变成了体验式学习，知识的“硬度”降低，知识形态更加软化（王天平，闫君子，2021）。例如，学习者利用虚拟现实、增强现实、全息投影等设备进行学习，知识呈现形式则异于传统形式，而是以虚拟化图像呈现。此外，知识越发具象化和集成化，可以说自动化的机器人本身便是知识集。知识不仅可以从人与物、人与人的交互中获得，还可以从人与机器的交互中获得；而在知识传授与获取过程中，“智能导学系统”“智能测评系统”等新工具的参与，可以通过数据化形式更加科学、精准、个性化地诊断学情，辅助学习者更好地进行知识学习与理解。值得注意的是，人工智能知识成果的质量丝毫不亚于人类知识成果，AI支持下的呈现方式可视化程度更强，更有利于学习。这也极大地刺激了人才培养观念的转变，如今社会对创新人才的需求越来越大，在思考如何降低人类技术依赖性的同时，也在无形中推动了教育模式的变革。
但随着AI应用范围的扩大、应用程度的深化，其参与知识生产的各种问题也日益凸显，比如导致精英权力弱化、知识理解问题、知识约束问题、数据垄断问题和知识产权问题（苏明，巴特尔，2021），甚至导致一些人出现恐惧感或者盲目乐观的极端感知。人类对人才的培养重点也转移到适应未来环境的能力与素养上，强调对人类独特智能（如创新能力）的培养，使之能够主动识变、应变和求变，以捍卫人类在智能社会的主体地位，应对未来世界的不确定性。因此，我们必须比较人类智能与人工智能的特征差异，认清AI在知识生产中的局限性以及人类智能的独特优势，以更好地发挥AI效能，服务人类发展的目标。
 三、AI与人类智能的特征比较
随着AI在人类知识生产活动中的参与增多，人类在知识生产中的主体性日渐削弱。但我们深知AI参与知识生产还有很多局限和不足，尤其当前处于以数据驱动的弱人工智能阶段，AI只能从相关性上获取事物之间的联系而无法从因果关系上理解知识。例如，AlphaGo虽然击败了人类优秀的围棋选手，但在执行大多数人都能完成的普通任务方面仍然困难重重。这也恰如莫拉维克（Moravec, 1998）所写，“要让电脑如成人般地下棋是相对容易的，但是要让电脑有如一岁小孩般的感知和行动能力却是相当困难甚至是不可能的”，著名的莫拉维克悖论发现了人工智能与人类智能的一些差异。基于AI参与知识生产活动现状，研究进一步比较了AI与人类智能的特征差异，分析了AI在向人类知识生产发起“进攻”时的不足以及人类在维护主体性地位中的独特智能优势。
（一）人工智能：以“计算”为特征的模拟智能
众多科幻电影（如《终结者》）为人工智能塑造了无所不能的形象，AI能够和人类一样思考、表达情感，甚至具备超人的技能。美国学者库兹威尔（Kurzweil，2011，p.2）提出的假设认为，AI将在不久的将来超越人类，到达一个人类无法理解的高度，并取代人类成为科技继续发展的智能主体。在现实中，AI的确发挥着巨大作用，在医学中助力影像分析与疾病诊断、在交通上催生无人驾驶以及在新冠疫情防控中担任重要角色。但当前尚处于弱人工智能阶段，AI本质上是遵循着一定的逻辑与规则，以“计算”为特征的模拟智能。
首先，数据与算法是人工智能的关键支撑。人工智能发展到现在，已经成为数据驱动的智能，而深度学习、强化学习等机器学习算法的功能应用需要依赖大量数据的支持。就以AlphaGo为例，其能战胜人类棋手，是从有限的观测数据（即数百万围棋专家的棋谱）中学习并总结出一般规律，继而进行无数次重复强化学习训练，最终实现在对手走出任何一步棋后，机器都可以在最短的时间内通过分析每一步棋出现的可能性来解锁所有的对应步骤并选择最优解，这背后的基本算法是蒙特卡罗树搜索（Monte Carlo Tree Search，简称MCTS算法）；后来AlphaGo Zero战胜AlphaGo是基于强化学习的算法支持实现了自我对抗学习（Silver et al., 2017）。而这种智能就是一种计算，是通过程序命令、按照一定规则运算的模拟智能。北京大学陈钟教授直接指出，“人工智能的本质是计算”（陈钟，2017）；袁伟（2021）在其研究中同样认为，“所谓的模拟人类大脑神经网络，并不是创造出一个跟人类大脑一模一样的机制，因为人类大脑的工作机制我们至今也还远未弄清楚，而是在大脑神经元的启示下发明的一些算法，其实质是计算”。AI中一直说的“学习”也就是在执行算法，遵从设置好的规则、逻辑和范围进行计算，以达到一定的模拟人类行为的功能。而对于人类来说，生理上的局限直接导致人类感知和处理信息的能力受限，难以处理海量数据，算法的精确性、自动化能够使得规律的发现更加迅速、高效，这无疑解了人类知识生产的燃眉之需。但随着技术的社会介入程度加深，技术伦理、数据安全等问题也日益凸显，现代社会正逐渐发展成一种风险社会形态（刘莹，2008）。在这样的技术赋能作用下，人类又该如何摆脱对技术的依赖以及正确认识技术的两面性，从而守护好人类在知识生产活动中的主体地位，保护好人类社会的安全稳定。
其次，人工智能是对人类智能的拆分模拟与实现，且是独立分散的。目前，AI在社会各领域都有应用，大到航空航天、科学探究、无人驾驶、智能家居，小到智能手机中每日歌曲/新闻推送、人脸识别支付等。在生活中，AI几乎无处不在，市场上任何能够完成一个流程行为的自动化机器都尽可能在资本运作下戴上了人工智能的高帽。人类生活在AI浸润的社会环境当中，开始有了一种会被替代的危机感，很多岗位的职员在AI的应用趋势下面临失业的风险。人类面对AI带来的职业挑战不得不思考如何提升自身的业务能力，发挥出智能技术无法替代的价值或作用。而这也恰好说明为什么教育中“核心素养”“智能素养”“数字技能”的呼声越来越高。但总体来看，看似智能灵活的机器也只局限于某些特定领域为人类服务。例如，AlphaGo只能在围棋上战胜人类，却不能胜任洗衣做饭的家务；无人驾驶汽车虽然可以根据智能导航到达指定地点，却不能承担交通意外事故的责任。的确，AI在计算速度、数据处理能力等诸多方面超越了人类，也在很多重复、机械的职业劳动上顶替了人类，营造了职业替代性恐慌。但终究诸多方面的应用是独立分散的，是人类部分智能的单一实现，比起人类的综合与通用性智能，其远不能实现超越。人类的实践活动需要更多想象力与创造力，而AI在目前的水平上依然只是一种基于计算的模拟只能，只能依据指令行事，按照既定的形式规则或算法去执行，而不能超出形式规则所能处理的范围。所以，即使AI能够代替人类更多的体力劳动或者分担脑力劳动，其本质仍然是支持人类生存发展的一种手段或工具。
最后，人工智能暂不涉及意义的理解与解释，更多的是一种计算结果。AI虽然在人类生活的很多方面都表现出智能化的行为，能够下棋、驾驶、翻译乃至对话，但其并非真正知道、理解这些行为产生背后的原因。因为AI所依赖的机器学习是在各种算法与强大的计算力支持下自动处理数据，在数据中自主寻找并生成规则，实现AI模拟人的学习活动，自主获取知识和技能；而机器学习对事物间隐蔽的关系发现以及规律发掘，更多的是一种相关性知识，无法从真实的生活情境出发解释问题出现的原因与意义。以现在较为普遍的知识图谱为例，其可描述真实世界中存在的各种实体或概念及其联系，是目前人工智能助力知识可视化的关键技术；其因能基于智能推理在大量数据与信息中构建实体联系，实现较好组织形式的知识管理，而在各项实践中备受追捧。再比如机器学习中的人工神经网络，其可从数据（如猫的图片）里发现并记忆事物的规则和特征，与现实中的事物进行关联比对。不可否认的是，这种机器学习实现的自动化分析的确很有用，能够提高科学知识生产效率甚至产生某种机器知识（白惠仁，崔政，2021），但许多有趣的科学问题如果脱离了对实践环境的多维理解，机器科学就会曲解和误导（Gianfelici, 2010）。尤其在教育科学研究中，情境的独特性与复杂性更加不能仅以一种相关性解释，由实验设计得出的定量数据往往是对教育复杂情境或问题的简约化表达，无法全面观照，由此陷入数据逻辑的陷阱。所以，不能忽视人类在机器科学中起到的关键作用，机器自动化产生知识的前提是人类要能够掌握并更新知识生产的前提假设、参数设置，要为新知识的产生作出有意义的解释。
（二）人类智能：以“算计”为特征的通用智能
历史上著名的图灵测试（Turing Test）和中文屋实验（Chinese Room）对“机器是否具有智能”展开了激烈的争论。图灵（Turing, 1950）认为，机器能够接受人类的提问，完成人类的问题就具备智能，并且人类大脑运行的本质与计算机的操作系统是完全一致的，本质都是计算。但是，塞尔（Searle, 1984, p.41）通过中文屋实验提出了截然不同的观点，即智能是人类建立在生物基础之上所独有的，且理解能力是智能必不可少的部分，而机器只是依据人工编程完成指令，并不是智能。正如前文分析，人工智能是以“计算”为特征的模拟智能，“计算”是对事实的统计、规则和运算，是事实功能导向。而人类智能通常都是理性与感性同在，充满了各种复杂的常识、情感、伦理，具有不可表征性，研究将人类智能总结为以“算计”为特征的通用智能，“算计”是基于过去、现在和未来的估计、规划和谋动，是价值能力导向，与人工智能有着本质的区别。
第一，人类智能的生命属性。AI与人类最重要的区别之一是人类智能建立在自然生命属性之上，比如人类具有衣食住行的本能需求，AI根本没有由内而外的需求。由于智能机器没有生命层面的本能需求，更多资本企业就更加倾向选择能够持续进行生产经营活动的智能机器，降低人力资本投入。这更加刺激了某些岗位从业者的失业危机感，但还难以说明AI会因此替代人类。毕竟，生命属性还蕴含着人类心智在生命进化过程中的决定性影响。清华大学蔡曙山教授（2020）从认知科学的角度分析，认为“心智和意识是人类生命的唯一标准”，并以此质疑了生命3.0：人工智能赋予生命。人类的科学一直未停止对人脑的研究，至今未完全打开人脑“黑盒”。而人工智能与人类智能在心智层面的确存在着巨大差异，AI虽以“硅基生命”的形态被定义，却根本不具备人类诸如意向性、认知与理解力等心智。在意向性上，“触景生情”“喜极而泣”等都是人类意向性的外在表现，人类具有很强的主观能动性，能够基于经验、直觉产生某种行为意识，是自然而然的过程；而AI从信息获取开始就必须依赖程序命令，经过大量样本的训练才能实现人类部分智能的模拟，所以AI目前还是人类智能的一种表现形式。在认知上，人类的智慧与顿悟一直是AI所不可及的，语言、思维与文化是人类独有的认知能力，语言认知、思维认知和文化认知也是人类特有的高阶认知形式（蔡曙山，2020）；而AI在自然语言处理上还在初步发展阶段，更不要谈从思维和文化中获得认知。在理解力上，塞尔在中文屋实验中就阐明机器不具备理解能力，理解力是对事物或事件的多维考量，除了相关性还更多涉及因果关系；而AI虽然能够写诗、绘画或实现围棋博弈，却无法理解诗句、画作所表达的细腻情感，也无法领会棋盘中的乐趣。AI虽然在意向性、认知、理解力上做不到像人类一样灵活生动，但AI以其强大的数据计算能力、信息处理能力等正分担着人类在各类生产生活中的劳动，我们不能轻视AI的优势与潜能。
第二，人类智能的通用属性。这里的通用属性是指人类在实践中的主体性、能动性与创造性。在马克思主义的论述中，人的主体性是指主体对客体的主导地位以及对客体能动地认识和改造的特性，人的实践能力和创造力是主体性的根本内容。而实践就是人之所以成为人的根本所在，人类从猿的形态到解放双手会直立行走、会使用火以及发明语言文字都是在实践中产生的。人类在社会生产实践中为了生存和发展能够能动地对客观事物进行改造和发明，甚至实现自我改造，具有很强的主观能动性和创造力，进而在人类的历史上出现了原始社会、农耕社会、工业社会到信息社会的跃迁。正是由于人的主体性作用，才有了人工智能这一认识世界和改造世界的工具或手段的出现，所以AI是“把主体的认识能力转化为认识客体，然后对之进行认识与模拟”（陈步，1978），并在人类社会实践中产生的，其本质也是人类本质力量的对象化（袁伟，2021）。而AI则没有人的通用属性，其一是AI在执行任务时没有任何的主体性意识或意向性，不存在任何能动性，只是在围绕既定的编码规则进行运算，无法灵活地应对既定形式规则范围之外的突发情况；其二是AI没有创造性，虽然能够实现新闻撰稿、自动编辑以及艺术生成，但其背后依然是对人类实践活动的模仿，不能超出算法而有想象力。人类智能在主体性的支撑下，能够灵活地发挥能动性和创造力，不断适应外围持续变化和复杂的环境，实现对世界与自我的改造与创新，有很强的通用属性。
第三，人类智能的社会属性。AI不仅没有人类吃、喝等基本的生命需求，也不存在对真、善、美等精神层面的需求，还缺乏对理想信念、伦理道德的崇尚。而人类智能在自然生命属性之外还有社会属性，人类在社会生活中遵循着千百年演变而来的生存法则，内心充斥着崇高的理想信念、伦理道德、文化信仰，所进行的社会活动受到一定的政治、法律以及道德的约束。当前，引起广泛重视的就是AI伦理安全问题，其反映的就是AI本身没有形成在社会实践中的价值准则，其行为若脱离人的控制或者受到恶意的人为操控，都将对人类社会产生不良影响。技术哲学家乌尔里希·贝克（Ulrich Beck）认为，技术作为一种人造物在创造之始就暗含了风险的成分，可能给人类带来无法预料的后果（刘莹，2008）。技术是人造物，无论其功能和优势有多大，其价值都在于为人服务，人应是技术的起点与终点。这就说明由于技术引发的伦理、安全等风险，应充分发挥人的主导地位，而不是任由技术随意发展。人的社会属性决定了人在价值层面具有社会价值和自我价值两个维度，社会价值是指个人通过自己的实践活动为满足社会或他人物质的、精神的需要所做出的贡献和承担的责任。AI虽然能够在生产中替代人类的部分体力与脑力劳动输出社会价值，却无法为自己在实践中的失范行为承担责任，比如一直讨论的无人驾驶的交通事故责任认定问题，机器人或AI引起事故究竟由谁承担，其背后也反映出人工智能缺乏自我价值的形成。AI只是一个按照程序执行命令的机器，没有行为意识，也无行为结果的考量，当自我价值与社会价值出现矛盾时，其也无法生成服从社会价值的决定。所以，从人类智能的社会属性上看，AI是一个没有常识、缺乏情感、不会自我约束的自动化机器，而人类智能的社会属性代表着一切社会关系的总和，由内而外充满了对理想、品德、文化的价值追求，形成了对道德、伦理、法律的崇高信仰。
 四、AI与人类智能的融合路径
AI从1956年几经波折发展至今日，对人类社会的进步有巨大的贡献。人工智能和人类智能其实各有优势和不足，从根本上理解两者的特征差异，不仅能避免成为悲观的卢德主义者（Luddites）或盲目乐观的乌托邦主义者（Utopian），也能从理性的角度促进人与机器在更多的领域协作或融合。而且，AI和人类各自的智能优势与缺陷也要求未来必须进一步提升人机和谐共处的意识。人类智能与AI就如同一枚硬币的两面，互为条件且不可或缺，未来两者的相处之道就是人机合智（高奇琦，2019）。结合目前的研究以及对未来趋势的预测，将有两个途径可实现AI与人类智能的融合：一是外部的融合，即人机协作智能，实现社会生产生活中的人机明确分工；二是内部的融合，即人机融合智能，将“人脑”与“机器脑”实现跨物种连接。
（一）人机协作智能
协作智能（Collaborative Intelligence）在爱泼斯坦（Epstein, 2015）的研究中这样被定义，即将任务更合理地分配给人类一部分，而另一些子任务则分配给计算机，将人和计算机具有的技能互补；其目的不在于替代人类，而在于实现人类的目标。人机协作是现在以及未来亟需发展的社会趋势，两者组合所产生的互惠效应能够强化彼此的能力，在各自擅长的领域扮演重要角色，促进社会发展。根据系统的文献分析，目前AI与人类存在多种协作模式，例如AI辅助人类任务、人类监督AI进行任务以及人类与AI协作的任务委派模式等（李忆，喻靓茹，邱东，2020）。这些协作模式在工业生产中较为常见，人机分工在生产流水线上，将机械重复性任务给AI，高度灵活与创造性任务给人。因为人类智能的社会属性以及通用属性，能够在任务执行过程中作出符合人类伦理的决策，机器对可重复的任务能够高精度、高速度地完成，两者协作提高了生产效率（Djuric et al., 2016）。在知识生产中，AI的高信息搜索、数据处理能力在生物、医学、新闻等领域发挥出巨大优势，能够大规模分析和验证各种类型的数据与信息，同时基于人类在专业性、逻辑、伦理等问题上的处理优势进行协作。前文提到的新华社利用“媒体大脑”生产新闻图片、文字等自动化过程中，也全程人机协作，通过人工审签，在确保生产传播效率的同时也能够兼顾人类受众的价值、文化因素。随着AI的深入发展，未来社会的更多领域将被人工智能进一步渗透，人在社会生产生活中更多的体力或脑力劳动将被AI分担，人机分工的协作形态也将在这个过程中更加明确。
不仅社会生产中正在践行和提倡人机协作智能，教育教学中也正在逐步探索人机协同的课堂形态与教学模式。这里的“机”不仅是实体机器人，更是在教育中扮演着重要角色的技术应用。比如智能黑板、智能课桌、平板等智能化设备已经深入一线教学实践，它们配合着教师进行课堂考勤、课堂互动、资料（作业）分发、自动批改以及学生学习行为、表情、认知的诊断分析等具体活动。而且，随着物联网技术与人工智能相结合，万物智能互联的课堂生态将会出现，实时帮助教师精准评估与诊断课堂教学效果与问题、及时干预课堂教学过程、调整课堂教学模式进而提高课堂教学能力，使得课堂教学呈现出“数据融合”“个性化建模”“动态干预”等技术创新教学的特征（顾小清，王超，2021）。可以说，人工智能技术重新定义了教学过程的授导模式，进一步提供了重新打造学与教的手段、过程和方法，对传统学校教育以教师为中心、以教为中心，依托固定的、标准的教学大纲进行知识传授的教育手段、方法及途径产生了冲击，在教学资源、教学环境、教学方式以及教学目标上都进行了认知再造，重塑了教学的流程。在“双减”政策下，形形色色的教育应用着实为教师减轻了许多负担，也越来越为一些教师所热衷。但在AI与人类智能的差异消弭之前，应理性看待AI的技术优势，清晰认识人类智能的独特属性与主导地位，要更加重视人类在教育教学中的关键作用，因为技术风险究其本质是一种“人为制造的风险”，教育以立德树人为根本任务，应时刻警惕智能技术带来的教育异化风险。
（二）人机融合智能
有学者基于机器学习辅助人类创造性认知活动的优秀表现，认为未来创造性认知劳动方式将可能是某种人机融合智能（白惠仁，崔政，2021）。的确，AI在计算速度、检索能力、工作持久性等多个方面远强于人类，没有情绪、偏见等复杂负面因素干预，但很多工作还需要人的情感、意向性、理解力以及文化道德来支持。除了外部世界的人机明确分工协作，如何将人的认知与机器的“认知”连接，使人类快速获得机器的能力来突破自身局限？人机融合智能可能是人机协作智能极致发展后的下一个阶段。它是跨越物种属性，实现人机融为一体的智能形态，比如通过植入芯片的方式实现的人机智能融合。在人工智能学家、未来学家库兹韦尔（Kurzweil，2011，p.116）的相关预测中，大约在2030年可利用纳米技术实现机器人与人体结合，纳米机器人从毛细血管以无害方式进入人脑，实现人脑皮层与计算机相连，提升人脑的运算能力。而这一想法已经在动物的相关实验中得以试验成功，通过植入传感器，猴子学会了用“思考”进行控制机器和学习等活动。国内对于人机融合智能的论述主要集中在北京邮电大学刘伟教授的研究中，他认为人机融合智能目前还处于初级阶段，在现实中鲜有应用，人机融合智能是对现有人工智能不足的补充，是未来智能科学发展的下一个突破点（刘伟，2019a）。其研究例举了美国Fast Company的“人与机器人融合的Avatar风格”、T-HR3型机器人以及宝马公司斯帕坦堡工厂里一款辅助车门精确安装的人机融合机器人三个实体案例。近期较为典型的案例就是马斯克创办的脑机接口公司Neuralink公开的新视频展示了一只猴子用意念玩电子游戏（澎湃新闻，2021）。人机融合智能的脚步似乎正在悄悄靠近，人工智能若想通往强AI阶段，或许实现“人脑”与“机器脑”的连接是重要路径。
人机融合智能虽还处于初级发展阶段，但在教育中已有一些实践尝试与探索。例如，实证分析发现，脑机接口技术在改善学习者的消极情绪（如数学焦虑）（Verkijika & Wet, 2015）、提高学习者的认知能力（如自我调节和注意力）以及提升学习者的行为管理能力等教学实践上有明显效果（Antle et al., 2018）。但在通往人机融合智能的道路上还有很长的一段距离，目前至少还有三个方面的难题尚未破解：首先是人机认知不一致性问题；其次是意向性与形式化问题；最后是伦理问题（刘伟，2019b）。确实，AI的知识表征与推理和人类的思维认知还存在很大的差距。虽然说人工智能是机器对人类思维过程的复制，人工智能的知识表征与推理应建立在自然语言逻辑的基础上，但人工智能所能理解和处理的符号通常是数字形式（0和1），并需要遵循给定的逻辑规则与足够的数据才能运行，而人类对于知识的获取可以通过实践经验、直觉感知等方式实现体验与顿悟，不必进行多层复杂的程序解构与编码。在这样的形势下，前文讨论的人的意向性、理解力、主观能动性以及创造性都是AI所难以企及的。因此，人机融合智能的探索还需要突破物种之间的几个重要界限，使得AI的高计算力能够直接连接人的意识与认知。当然，这是方法或者说是技术层面的问题，而伦理问题是关乎“人”的核心命题。恰如克隆技术一样，人机融合智能一旦走向深度应用，还需要考量人的伦理性以及自然规律。不管如何，技术的发展趋势不可阻挡，AI与人类智能的较量在现阶段或许也难以避免，但我们相信只要坚守以人为本、科技向善的初心，在技术研发与实践应用中发展负责任的人工智能，人机协作智能与人机融合智能都将是人类所期待看到的愿景。
 五、对教育的启示
无论是实现人机协作智能还是人机融合智能，可以明确的是，AI的应用必须在符合人类发展的前提之下进行。我们清晰地看到了AI给人类社会发展带来的机遇，各行各业也在积极探寻智能时代的发展路径，但不容忽视的是，AI也给人类社会带来了挑战。智能技术的强势融入，引起了职业替代性恐慌，改变了社会对人才的需求，这对教育如何培养适应未来社会的人才提出了新的要求。教育是人类传承文明和知识的有效途径，当知识生产活动发生巨大改变时，相应的教育也必然发生改变。文章综合对比了人工智能与人类智能的特征与差异，认为AI仅凭借超强的计算能力是无法实现取代人类的，但人类需要发展区别于机器的独特智能。AI渗透到教育当中，必须引起人类的警觉和重新认识。教师是承担教育教学活动的关键主体，AI如何发挥作用、发挥什么作用都取决于教师。但现实当中，教师在使用AI辅助教学的过程中，既在积极探索路径，又在改变以往习惯，一些教师的技术接受程度或技术素养还远未达到当下教学创新要求。人工智能的技术优势已经不可否认，人类教师的重要作用也不可忽略。未来当AI深度进驻课堂、渗透到教育的各个环节，为了更加凸显人类教师在教育中的独特地位，必须重新审视教师的独特教育职能，清楚教师在未来教学活动中的定位，立足教育的本质，与AI协同推进教育的高质量发展。研究基于对AI参与知识生产活动的现状分析、对AI与人类智能的特征差异辨析以及对AI发展新路径的预测，从教师的视角总结出三点对教育的启示，以应对未来社会对教育的人才培养要求。
（一）理性认识AI的赋能作用，转变教育教学理念
AI参与知识生产活动，改变了知识的存储方式与呈现形态，知识不再拘囿于纸质载体，而是以云存储、数字化存储等多种方式存在。目前，知识还是教学的重点内容，但对于智能时代的教育来说，知识教学的重要程度逐渐被削弱。因为在技术渗透生活的影响下，AI凭借高检索、快处理的能力使得知识似乎“唾手可得”，可获得的途径也逐渐多样、便捷和高效。反而“如何将知识运用于实践”“如何更好地借助技术优势发展自己”成为亟待改善的问题。机器智能已经在不同场合逐渐解放人类的劳动，可以分析、归纳和生产知识，成为特殊领域知识创造不可或缺的因素。但机器无法赋予知识意义，知识落归于应用还是需要人类来支配。想要在未来的社会发展中始终保持人的主导性，知识应用是必然途径。正如张良和易伶俐（2020）基于知识观重建视角探索未来教学范式时所总结的：“为知识的贯通而教”“为知识的运用而教”和“为化知识为智慧而教”。这说明从知识角度来讲，未来的学生要学会对知识融会贯通、学会运用知识创造价值以及将知识内化于心、转识成智。富兰（Fullan, 2014）从技术推动新的教学法的角度指出，未来应该关注学习者如何运用知识、创造知识以及如何利用数字工具的力量与世界建立联系。《教育信息化2.0行动计划》也强调，“必须聚焦新时代对人才培养的新需求，强化以能力为先的人才培养理念，将教育信息化作为教育系统性变革的内生变量”（中华人民共和国教育部，2018）。人才的需求转向暗示着教育的内容应该“以能力为先”，而且这些能力都应是人类区别于机器的独特智能（如创造力、理解力与能动性），强化人类通用属性与社会属性方面的智能，捍卫人类在未来社会领域的主导地位。当然，这也不是否认知识学习的必要性，未来的知识学习也是必然的，但其内容将转移到“基础知识”，如核心概念和基本内容，掌握学科重要知识，以为未来的深入学习奠定基础。因此，未来教育需要理性认识AI的赋能作用，转变教育教学理念，利用技术创新教学方式，将教育的目标重点放在能力培养上，辅以知识学习为基础，形成“知能合一”。
（二）注重AI与人类教师协作，推进人机协同教学
AI发展至今已取得空前的历史成就，人机协作的社会生产生活形态已有不同程度的显现。在教育领域，人机协同教学是人机协作智能的重要体现，也是相关教育政策极力推崇的。如联合国教科文组织（UNESCO）在《教育中的人工智能:可持续发展的机遇和挑战》报告中明确提出开展人机协同教学，实施“双师”课堂的融合策略；以及我国教育部办公厅《关于开展人工智能助推教师队伍建设行动试点工作的通知》指出“积极推动教师利用智能助手和情境化学习资源等优质资源，创新教育教学，提高教师工作效能，探索开展智能教育”。以AI为核心技术、具有较强自主性、能够在课堂中通过自然语言交互完成特定教学任务的智能机器人教师（如AI好老师、北极星AI助教、儿童社交机器人等）和人类教师同构的“双师”课堂成为智能时代教学改革的新趋向（赵鑫，吕寒雪，2021）。这种智能虚拟代理不仅可以参与对话，还可以代替人类教师协调和指导学生的在线互动（Vizcaíno, 2005），以专家参与者的身份扮演教师的角色。例如，博兹库尔特（Bozkurt et al., 2018）等人在慕课中利用智能机器人来与学习者进行互动反馈而未被学习者察觉，有效提升了学习者的互动和学习效果。毛刚等（2021）认为，人机协同下智能教育世界有四种组织形态：具身的AI参与到人的知觉活动中、作为解释的AI参与到认知活动中、它异的AI以“人的形象”参与到学习活动过程中、作为背景的AI为广泛的人机互动和人际互联创建创新环境。同时，他们从人的安全、归属与成长维度明确了人机协同的原则有三点：人控制机器、机器适应人、机器赋能智慧。这其实暗含着人类对主体性地位的维护，在人机协作智能的组合搭配中，机器智能应该在为人类服务和发展的基础上“大展身手”，彰显以人为本的价值观。但教学是个涉及物理、生理乃至心理的全方位的复杂过程，人机协同的路径该如何在以人为本的思想下进行设计与实施仍未明确。哪些工作适合人类教师，哪些工作适合AI教师？在具体的教学活动中，对于由人类教师主导还是AI教师主导，以促进学生的探究学习、自主学习、协作学习等，该如何抉择？这些问题都亟待在实践中探索解决。
（三）关注AI技术发展新内容，深化教育应用创新
以AI等新兴技术为支撑的学习科学、脑科学、神经科学正在蓬勃发展，未来人机融合智能在这些科学的基础上将会有更多可能。正如很多人幻想的那样，通过植入一颗电子芯片就能拥有人类历史中所有的知识，再也不用学习和记忆。目前，以脑机接口技术为依托的人机融合智能方式正在教育教学中被广泛探索和应用。据研究分析，脑机接口技术在学习状态识别、注意力水平测量、学习动机评估、学习风格鉴定、身体感官重建五个方面表现出独特的优势（任岩，安涛，领荣，2019）。虽然脑机接口技术尚处于初期发展阶段，技术水平有限，还不能通过内嵌的方式实现计算脑与人脑的连接，但随着脑科学、智能分析技术的持续加入，并不断与更多教育场景融合，AI技术将会出现更多新的内容，在未来的教育中也将会有很大的应用价值。人工智能在助力学情分析、创新教学设计、丰富教学资源、优化教学过程、科学教学评价等全流程都有应用，在不同的环节通过与人类协作提升工作效率，服务人类的发展需要。未来的教育也会不断提升教育系统的开放性，在教、学、管理与评价等方面深度融合智能技术，全面考察人、实践、价值、技术等要素在特定环境中的相互作用，推动教育生态系统与社会生态系统产生良好的双向互动，高效对接未来人力资本供给需求，承担起为实现国家创新发展和强国战略目标提前布局人力资源的责任与使命。因此，无论技术如何发展，教育终究还是服务人类，必须清晰认识到技术对人类发展的利害关系，在理性发挥技术优势的基础上，保持人类在社会进程中的独特智能优势，而不是在技术的便利中就此“沉沦”。尤其教师作为教育教学活动中最关键的主体，当AI进驻课堂、渗透到教育的各个环节，教师是否做好了相应的准备？处在一线教学岗位的辛勤园丁是否具备相应的信息素养和技术接受度？未来教育的发展需要时刻关注AI等技术发展的新内容，建设和培养符合时代要求的师资队伍，有能力、有想法、有活力地运用技术创新教学，从教、学、管、评等方面全方位深化教育应用。
本文转自华东师范大学学报教育科学版10月7日发布文章，来源于华东师范大学学报教育科学版第九期。作者郝祥军，系华东师范大学教育学部教育信息技术学系博士研究生。
原标题：《【前沿】郝祥军、贺雪：AI与人类智能在知识生产中的博弈与融合及其对教育的启示》"
"原创 周晓莉 甲子光年
AI正在“占领”内容创作领域。
作者 | 周晓莉
编辑 | 栗子
前段时间，国内知名摇滚乐队万能青年旅店的作品《杀死那个石家庄人》在B站火出圈了。原因很特别：这首歌的每一句歌词，都被一个名为“Midjourney”的AI生成艺术工具配上了画面。
AI根据歌词含义生成的图片
自此之后，“AI作画”像病毒一般在B站蔓延。很快，《七里香》《孤勇者》《加州旅馆》《波西米亚狂想曲》等传唱度颇高的歌曲，无一例外都成了AI作画的绝佳素材。
更为出名的要数今年8月，一幅名为《空间歌剧院》的美术作品在美国科罗拉多州博览会上获得一等奖。随后其作者Jason Allen透露，这幅作品是出自AI之手。
通过AI绘图工具Midjourney创作而成的获奖作品《空间歌剧院》
有趣的是，大赛评委并未对该幅作品进行改判，并直言：即使它是AI生成的作品，也依旧配得上这样的成绩。但显然其他艺术家对此愤愤不平，认为这属于高科技对创意的“剽窃”。
曾几何时，人们对AI在艺术场景上的落地前景嗤之以鼻，认为AI只能完成一些依靠算法实现的计算工作，而艺术创作是上帝赐予人类的独有天赋。而如今显而易见，人类这一点最后的骄傲，也正在被AI“吞噬”。
近两年，DALL·E 2、GauGAN2、Stable Diffusion、Midjourney等各种AI作画平台快速崛起。去年1月，OpenAI推出了DALL·E，仅仅1年后，其升级版DALL·E 2的升级版便以4倍的分辨率开始生成更逼真、更准确的图像，不到3个月注册人数就突破100万。
火的不只是AI作画，还有AI生成视频。距离Stable Diffusion的正式开源还没过去多久，Meta就带来了新产品Make-A-Video，它能够直接通过文字生成视频。随后，仅不到半个月，谷歌又带着从文本到高清视频的AI模型Imagen Video和 Phenaki进场（前者倾向于打造视频质量，后者倾向于视频的逻辑与时长）。
显而易见的是，随着人工智能生成能力的突破进展，内容生产已经从用户生成内容（UGC）、专业生成内容（PGC），进入到人工智能生成内容（AIGC，AI generated content）时代。从AI作画到AI视频的层出不穷，预示着AIGC时代已然拉开帷幕。
对于AIGC，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏在今年百度世界大会上解释：AIGC就是“人工智能自主生成内容”。
在李彦宏的判断中，AIGC将迎来三个发展阶段：
第一阶段是“助手阶段”，AIGC辅助人类进行内容生产；
第二阶段是“协作阶段”，AIGC以虚实并存的虚拟人形态出现，形成人机共生的局面；
第三阶段是“原创阶段”，AIGC将独立完成内容创作。
事实上，AIGC并非新鲜事物，此前已经被探讨过很久，例如微软小冰等人工智能作诗、写作、创作歌曲的产品，但始终没有出现大规模普及的标准化to C产品。
但为什么几年后的今天，AIGC又开始集中爆发，引来科技巨头争相布局？
据量子位AIGC图谱显示，现在AIGC主要用在文字、图像、视频、音频、游戏以及虚拟人上，里面涉及的初创企业大多集中在A到B轮，包括DeepMusic、倒映有声、聆心智能、彩云小梦、rct AI、影谱科技、超参数等。
我国AIGC产业链划分

图源：《AIGC/AI生成内容产业展望报告》
而国内大厂百度、腾讯优图、阿里巴巴、快手、字节跳动、网易、商汤、美图等也都在AIGC领域有所投入。
例如，百度推出的AI艺术和创意辅助作画平台文心一格；腾讯打造的写稿机器人“梦幻写手”；阿里巴巴旗下的AI在线设计平台Lubanner，帮助营销人员生产Banner；字节跳动旗下的剪映以及快手云剪都能提供AI生成视频；网易推出的一站式AI音乐创作平台“网易天音”等等。
国外在AIGC领域更是神仙打架。既有科技巨头谷歌、Meta、微软等，也不乏AIGC的新晋独角兽Stability AI、Jasper、OpenAI等。并且科技公司很快又将AI作画的热度延续到了AI生成视频。从Meta宣布由文本到视频的系统Make-A-Video，到谷歌宣布的可以从简单的文本提示中生成高清视频的Imagen Video和Phenaki，AIGC在海外迅速发展。
国内外各大公司纷纷入局AIGC领域的一个重要原因，就是文本-图像生成模型Stable Diffusion的正式开源。
此次开源，Stable Diffusion开放的不仅仅是程序，还有其已经训练好的模型，这意味着后继创业者能更好的借助这一开源工具，挖掘出更丰富的内容生态。Stable Diffusion的开源，为更广泛的C端用户普及起到至关重要的作用。
其次，AIGC的爆火，也得益于生成扩散模型和多模态预训练模型等技术的快速发展，在图文生成效果上有了显著进步，让AI可以快速、灵活地生成不同模态的数据内容。
在2021年之前，AIGC还主要是文字生成。而新一代的模型可以处理任何内容格式，包含文字、语音、代码、图像、视频、3D模型、机器人的动作等等。比如近期以DALL-E2和stable-diffusion为代表的AIGC技术在图文生成效果上，能够广泛应用于内容生成、编辑和创作等领域。
快手Y-tech AI技术中心负责人万鹏飞告诉「甲子光年」，生成式技术的一大优势在于，它不但能够在工具层面提升内容获取与编辑的效率，还能在创意和策略层面为人们提供参考。（注：生成式技术：即利用现有文本、音频文件或图像创建新内容的技术。通过生成AI，计算机检测与输入相关的基本模式并生成类似内容）
与此同时，如今各类社交和流媒体平台的普及，也驱动着内容生产方式的演变。AIGC作为继PGC、UGC之后的新一代内容生产方式，其中的底层原因肯定是需求驱动，随着人们对内容的需求越来越旺盛，内容产业也必须去升级迭代。这让AI从以往辅助内容创作的工具逐渐演变成可以直接创作，并且在写作、绘画、作曲、设计等诸多创意类上已经能够胜任。
最后是外部环境因素，在经济低迷时期，科技行业会选择相应收敛开支，并将重点放在像是人工智能商业化这类更务实的地方。
疫情之下，企业更加强调降本增效，人工智能生成技术因此成为创造者和团队在增强自身创作能力时的首选工具。所以当市场低迷需要内销时，这项业务将加速爆发。正犹如每一次金融危机时，都会有一些做娱乐性的互联网公司出现。
国际咨询公司Analysis Group发布报告称，到2031年，元宇宙对全球GDP的贡献可达到3万亿美元。围绕虚拟世界、元宇宙基础设施建设而来的数字人生态和围绕互联网新媒介构建的音乐生态已初具雏形，AI技术规模化应用落地，也只是时间问题。
一个产业爆火后，最先嗅到“芬芳”的总会是资本。
10月19日，主打文字生成的AIGC公司Jasper.ai宣布完成了1.25亿美元的A轮融资，估值达到了15亿美元，而Jasper AI从产品上线到现在也就18个月时间。
而就在Jasper.ai宣布融资的前一天，AIGC领域的另一龙头公司Stability AI则宣布获得1.01亿美元，来自Coatue和光速的投资，公司宣布会继续研发用于生成图片、语言、音频、视频和3D的AI生成模型。投后估值达到10亿美元，成为新晋独角兽企业。
不过，相较于海外市场已经出现数家独角兽的情况，中国创投圈还没有真正在出手上“热”起来。截至目前，国内可以公开查询到进入融资阶段的AI作画初创公司，只有在10月份获DCM中国数百万美元的天使轮投资的TIAMAT。其他该领域的公司或平台如6pen、draft.art、大画家Domo、盗梦师等，均未进入融资阶段。
资深投资人高宁，最近一直在关注AIGC领域，他在与「甲子光年」进行交流时表示，AIGC确实是资本市场近期所重点关注的领域。
他认为如果在AIGC领域创业，最好是做全球市场，因为在这里面少不了中文或者是中国元素的文化载体，会诞生很多机会。
中国内容产业规模庞大，领域众多，有超过5亿用户的中国网络文学市场、千亿的国漫产业、市场规模破万亿的中国广告行业以及3万亿的中国传媒产业等。
在当前新冠疫情反复的背景下，对数字内容的需求也更加强烈，红杉资本预计生成式人工智能将“产生数万亿美元的经济价值”。
实际上，近年来随着全球信息化水平的加速提升，人工智能与传媒业的融合发展不断升级。AIGC作为当前新型的内容生产方式，已经率先在传媒、电商、影视、娱乐等数字化程度高、内容需求丰富的行业取得重大创新发展。
除此之外，在推进数实融合，加快产业升级教育下，金融、医疗、工业等各行各业的AIGC应用也都在快速发展。
人工智能生成内容（AIGC）应用视图

图源：中国信息通信研究院
总体来说，在当前数字经济与实体经济的合并、虚拟自我和真实自我合体的趋势下，AIGC发展的前置条件已经具备，这极大带动了相关产业的发展。
从今年9月以来，Meta和Google先后公布了自己在AIGC最前沿领域的最新成果。尤其是Google团队推出的AI视频生成模型Phenaki，能够根据文本内容生成可变时长视频的技术，在公布的DEMO中，Phenaki基于几百个单词组成一段前后逻辑连贯的视频只需两分钟。可见，Phenaki瞄准的是长视频制作。Phenaki的出现，势必会对未来整个视频行业造成冲击。
同时，运用AIGC技术能够有效激发影视剧本的创作灵感，AI虚拟数字人也能够出现在影视剧本中扮演不同角色，在短剧中极大地提升影视产品的后期制作质量，帮助影视作品实现文化价值与经济价值的最大化。
当前AIGC在电商行业的应用已经比较广泛，通过打造虚拟主播，电商能为观众提供24小时不间断的货品推荐介绍以及在线服务，商户直播门槛因此降低。
除将数字人用于电商辅助带货之外，数字人还被用在诸如影视创作、动画、VR\AR\MR、电视主持、虚拟偶像等场景。
「甲子光年」了解到，在AIGC领域，有不少企业选择将落地场景放在数字人上，这里面既有像是亚马逊、谷歌、苹果、微软小冰、百度、腾讯等中外互联网大厂，也有不少创业公司。
数字人作为近两年才开始出现的赛道，竞争远还没有像是TTS（语音合成技术）那么“卷”。当前国内做数字人的企业，大多还在初创阶段，这在一定程度上也意味着，创业公司的机会或许潜藏在更加垂直的应用赛道之中，找准方向十分关键。
倒映有声是一家提供虚拟数字人技术解决方案的公司。其通过神经渲染技术，打造了眼科医生陶勇的AI数字分身，实现AIGC在健康科普场景的落地。
凭借输入文字即可生成科普音频/视频的内容生产方式，神经渲染技术充分解放了医学专家的真人劳动力。相对于传统的3D建模方式，神经渲染技术可以更快速地创建AI数字分身，降低时间成本与财务成本，这让AI数字人拥有了更广泛的落地场景，也更容易向C端用户去下沉。
据万鹏飞介绍，未来1-2年，数字人+AIGC是比较有前景的商业化方向。数字人是一种新的人机交互和人人交互模式，AIGC是一种新的内容生产模式，两个概念可以互相组合并解锁众多有价值的应用场景，可广泛应用于娱乐直播、电商直播、视频制作、数字员工、虚拟偶像等领域。
在AIGC加成下，各行各业的创作者经济迎来了新的增长点。比如有声书的配音行业，影视配音行业、动漫制作画师，或者是一个营销广告公司的设计师，都可能是未来AIGC的主要使用者，来辅助自己的产业去做效能优化。
另外，很多媒体机构开始用AIGC生成的图片用作杂志封面，一些作家或者小说家也能够用AI作画来为自己的文章或者小说配图。《经济学人》前段时间就用Midjourney生成的图片做了杂志封面，AI生成图片，还将进一步在各行业普及。
经济学人用Midjourney生成的图片做的杂志封面
在AIGC领域，目前并没有多少公司在垂直赛道里深耕。除去已经相对成熟的金融零售和客服赛道，心理健康是与AIGC深度融合的最具潜力的行业之一。但心理健康赛道虽然大，由于天花板高的原因，大部分AIGC公司都因受到了专业领域融合的限制而难以发挥技术优势，行业内高质量解决方案供给严重不足。
实际上，通过AIGC的技术和手段，医疗行业能够在供给侧实现标准化地有效干预和治疗。例如可以利用虚拟人来模仿心理治疗师或是医生助手，用AI生成的对话与用户建立起深层次信任的基础，再通过角色化、个性化的沟通去达到治疗效果。
由清华大学计算机教授黄民烈所创办的聆心智能，是典型的AIGC企业，深耕心理健康行业多年，沉淀了海量的中文对话数据，基于大模型在情绪支持、倾听陪伴、角色扮演、开放闲聊等多个层面构建了特有模型框架，通过以生成式对话模型为内核驱动、其他AIGC能力为表现形态的产业应用逻辑切入心理健康赛道。
其研发的对话机器人“Emohaa”，主要用于构建以AI生成对话为核心的交互式数字诊疗方案，让机器人能够表达对用户的理解和共情，并进行及时的情绪支持和心理疏导，来达到好的治疗恢复效果。
游戏行业能够利用文本生成能力创建丰富有趣的游戏NPC能力。根据游戏中的不同场景，来设置NPC的对应话术，所有NPC的回答都能够根据设置词语的提示实时生成。另外，将AIGC用于一些微观素材创作上，也是短期可行的机会。
不过，从当前AIGC在产业中的发展来看，最大的一个问题在于行业尚未建立起明确的变现方式。
以写作机器人、自动配音、AI作画等场景为例，大部分产品仍处在流量吸引的免费试用阶段，收费空间较小；且大多还是轻量级的工具产品，不具备更大的内容场景。能否在互联网流量相对稳定的前提下有效接触C端用户，达到好的活跃度和留存率，依旧是一项挑战。
但这也为AIGC带来了广阔的成长空间，使它可以朝着社交方向或者内容社区更大的产业方向去走。
当前，无论是巨头互联网公司还是创业公司，都在循序渐进地摸索AIGC方向，当前多集中在感知层面的AIGC方向，去探寻这上面的商业化落地场景。
黄民烈告诉「甲子光年」，从产业的角度看，虽然国外走的相对靠前，但是一些比较典型的公司，主要还是做视觉感知智能层面居多，比如文到图的生成或者文到视频的生成。
黄民烈认为，未来AIGC领域的商业化可能会朝着三个层次方向去发展。
第一层次在于感知层面，即直接简单的、能够带来感官刺激的东西。前期更多还是聚焦在听视觉层面的感知智能上，包括AI作图作曲、AI视频、3D等；第二层次会来到认知层面，跟对话、写作、纠错、语言生成相关，会逐渐成为趋势；第三层次则是发展出面向特定行业的新生态链，为整个行业提供高质量的完整解决方案。
基于当前的现状，黄民烈表示，未来AIGC可以考虑跟特定的场景和具体的应用的方向去关联，即朝着场景和行业结合的方式去发展，这能让AIGC成为一个很好的辅助工具与赋能手段。
从现在最火的AI作画来看，正在不断压低作画创作门槛，只需点击进入生成AI作画官网的服务器，然后在聊天框里输入或者调用“ / imagine”选项，输入一句你脑海中想要描绘的场景文字即可。
AI作画强调对新内容的生成，而非对历史数据的辅助分析和决策。画师可以用其辅助作画，轻小说家用其绘制人设，独立的游戏制作人也能够通过AI作画大幅降低成本。
在文心一格平台输入“也无风雨也无晴”生成的像素风格作画
高宁认为，图画本身就是一个偏杀手级的应用，虽然声音或者文字的类型商业化不一定做得差，但是如果从传播效应来讲，图像所带来的视觉冲击力，也是真正把这个应用普及起来的原因之一。
同样，晨山资本吴文超也认为，互联网时代开启后，营销是流量企业最主要的变现方式之一，而承载营销一个重要方式便是更加具有视觉冲击力的图文、视频等富媒体内容。
从AI生成图像再到AI生成视频，因为要用到大量数据训练模型，对算力要求呈指数级的提升，这让能够提供GPU算力的芯片制造商尝到甜头，所生产的先进图形处理器能够成为训练和部署人工智能模型的理想选择。
就在不久前，英伟达首席执行官黄仁勋公开表示，生成性人工智能是该公司最新芯片的一个关键用途，这些程序可能很快就会“彻底改变通信”。
同时，人工智能生成公司产生的大量内容，也将推动云计算产业的发展。
云厂商希望企业在它搭建的平台和框架上面做应用。据悉，Meta和谷歌已经聘请了该领域诸多专业人才，希望将这种先进技术整合到公司的产品中；而微软将在其Office套件和Azure AI中添加DALL-E ，Adobe则计划将生成AI工具添加到Photoshop中。对于中小型公司来说，在使用云服务的同时，也能够利用这些平台提供的AI系统完成自己所需要的功能架构。
随着人工智能技术的发展，资本玩家加速落地各类AI应用，虚拟数字人、自动化应用等产品层出不穷，在“AIGC+艺术”领域，AI生成图片、文字、音频、视频等内容也渐渐渗透进文学、绘画、短视频、教育等多个场景，进一步拓宽其商业化空间。
但从产品角度，AIGC的早期阶段出现的众多内容生成利器，由于使用门槛低，更多还是面向C端的产品，但大部分玩家仅仅是为了娱乐，难以转化成真正的付费用户。而如果将AIGC用在B端让其辅助工作流程或实际提高工作效率，不管是用来写营销文案还是图片生成，能够产生价值，才能成为一个可持续的商业模式。
另一个难点在于，即便各家AI作画公司制定了面向to B或to C的计算标准，短期内也很难靠作画工作赚钱，原因在于模型的训练成本太高。而国内很多作画平台采用的是自研模型，这就给AI作画工具增加了训练成本，对很多初创企业来说，这是一笔不小的成本。
而对于企业来说，本质永远是盈利。阶段性的人工智能成果，只有具备大规模商业应用，才能给企业带来价值，否则也只能是停留在圈地自嗨的模式。
吴文超表示，现在无论国内外的独角兽还是创业公司，AIGC在商业变现上还没有一个成熟的商业模式，这跟原来工业领域驱动的技术有很大差别。
“比如原来CV有特别明确的场景就是要做人脸识别，即使AI没出现，它也有人脸识别的场景，只不过有AI之后，能够让人脸识别变得更加精准。”
但是从内容生成的角度来讲，本质上还是一个富有创造力的行业，以前工业领域并没有这样一个诉求，大家普遍认为无论是做设计还是3D模型都需要人工，而不是工业界内生的需求。
吴文超形容称，现在倒过来拿着技术去找需求，有点类似拿着锤子去找钉子。这就意味着AIGC的发展比起原来CV领域的工业需求倒逼推动，更在于是人为的推动，所以商业模式就会显得不够清晰。
每家公司虽然模型架构不同，但技术上却是大同小异。下一步怎样产品化、怎样做好社区、如何将用户的反馈更好的落到模型上，以及同时做一些to B细分场景的落地，才是真正和竞争者之间产生区别的地方。
近年来，在大数据、大算力的支持下，人工智能的研究也被推向了一个新的高度，Jasper的首席执行官Rogenmoser认为，“世界上的每一个工具都将以某种能力内置生成人工智能。”
从技术的发展演变来看，每一次技术的变革都会交织伦理上的挑战。当前，人工智能的法律法规和伦理准则规范并未成型，伦理问题将成为人工智能一个很大的发展阻力。
图源：Getty Images
目前，关于AIGC的伦理问题主要体现在无法确权以及版权争议上。虽然技术的发展与革命一定程度能带来内容的繁荣，但市场收益来源于市场交易，市场交易的基础在于确权。如果AIGC无法确权，一方面会导致侵权行为得不到有效解决，另外也会相应减少资本对AIGC领域的投入热情。
在版权争议上，已经能够看到一些抄袭者的出现，试图利用Stable Diffusion的开源技术去做一样的产品化。此外，对于AI作画所生成的图片是否在模仿画师风格上，也难以界定。
而随着AI技术的发展进步，未来还会不断提升自动化水平，也将会和现实结合的更加紧密，AIGC领域爆炸式的增长，会加剧数据隐私以及所有权的归属问题。
从目前探讨最多的AI作画、AI生成视频来看，随着生成工具逐步走向大众和商业市场，内容造假的风险越来越高。在国外的诸多NFT平台上，直接挂AI生成作品已经卖的泛滥无边。而国内，在淘宝、闲鱼等平台，搜索AI作画，会发现有很多人在利用AI作画来谋利。但由于目前AI作品在版权法律层面还未有明确界定，所以让其依旧游走在灰色地带。
为此，文心一格的相关负责人告诉「甲子光年」，由于目前AI已经能生成和人类作画质量不相上下的图像，这就需要支持具有独创性的绘画作品依法享有版权。建议针对AI作画在内的创新业务应用的治理，基于不同的细分应用场景和产品模式特点，来分类分级制定落地规则。
但由于行业还很新，以及各国的政策不同，每家AIGC公司在面对AI创作的版权问题上，各自处理方法也千差万别，因此，全世界当前还都处在一个博弈过程之中。
比如在安全性上，Open AI直接过滤掉很多安全词，禁止出现一些特定人物以及政治相关；Getty Images禁止用户将生成式AI图像上传到其库存图像数据库中；TIAMAT和Midjourney则一致选择了在素材库中使用无版权的图片，规避版权纠纷。
对于AIGC面临的伦理问题，黄民烈表示这是技术发展路径上不可避免的一个问题，这是因为现在的大模型AI能力它很容易做到记住和模仿，但无法进行创造，因此就会不可避免地会面临一些版权，甚至是反人类的伦理问题。
但是从整个技术发展的角度，还是要去乐观看待，他表示可以让技术发展一段时间，让技术暴露问题，再想办法从政策法律法规的角度去约束和规范它，形成一个更好的发展。总体目标还是秉持着让技术和AI为人类服务这一前提下，伦理问题未来是可以解决的。
OpenAI现任CEO Sam Altman也曾在推特上表示过，“AI将对世界带来巨大变革，而我们应该改变经济系统以适应它”。AI仍在加速发展，未来还会碰到更多边界，法规也会不断进行完善，AI发展与法规会始终磨合。
正如同硬币的一体两面，不否定AI技术的发展让人类更有生产力和效率。那么，就让子弹再飞一会儿。
END.
原标题：《AIGC爆火背后，钱都被谁赚走了？| 甲子光年》"
"原创 范志辉 音乐先声 收录于合集#在线音乐 45 个 #行业观察 58 个
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
近日，环球音乐公布了 2022 年第三季度财报业绩。
据环球音乐称，第三季度“音乐用户持续健康增长”，订阅流媒体收入同比增长8.7%至9.91亿欧元（约9.98 亿美元），“由于行业向数字消费的过渡，以及与去年同期强劲的实体卖家的对比”，实体收入同比下降 9.6%至2.64 亿欧元（约2.658 亿美元）。
流媒体和数字音乐消费给了环球音乐不小的信心，环球音乐CEO Sir Lucian Grainge在财报电话会议上表示，“我们更有能力驾驭任何业务不可避免的收入起伏，经受住宏观经济中的不利因素，适应我们所见的业态和消费习惯的变化，并抓住一切新兴的机遇。”
即便Lucian Grainge信心满满，但在被问及“环球音乐所损失的流媒体份额”时，他也不得不感慨一句，“当音乐平台每天涌入10万首歌曲时，这对我们、消费者、所有人来说都是一种令人困惑的体验。”
那么，对于以环球音乐为代表的三大而言，每天10万首新歌意味着什么？纵览整个行业，大量涌入的新歌又会给行业带来什么？
被稀释的内容池
流媒体平台上内容池的扩容速度，打得三大唱片公司有些措手不及。
以Spotify为例，在2018年上半年，官方表示每天约有2万首歌曲被上传到平台上，一年后这个数字翻了一倍，每天已有近4万首歌被上传到平台上。2021年4月，这个数字达到了6万。而到今年10月，每天10万首新歌的数字得到了Spotify方的证实。
从2018年到2022年，短短四年的时间，每天上传到 Spotify 等平台的歌曲数量已经翻了五倍。
10月3日，Apple Music表示其曲库现在拥有超过1亿首新歌，Apple Music的编辑主管Rachel Newman表示“每天，超过2万名歌手和词曲作者在Apple Music上传新歌，这些歌曲使我们的曲库变得比以往更好。”
相较之下，目前三大唱片公司旗下的版权公司预计仅累计拥有或管理着1000万首作品。毫无疑问，增速迅猛的新歌内容大多来自独立音乐人，他们正从各大唱片公司手中争夺市场份额。
数据显示，2017年，三大唱片公司和Merlin为Spotify贡献了87%的歌曲，到了2022年，这一数值已经下降到77%。也就是说，短短四年间唱片巨头们在Spotify上就损失了10%的市场份额。
那么，事情真如Rachel所言一样乐观吗？淹没了流媒体的庞大新歌规模，真的使曲库变得更好吗？
事实上，对于流媒体用户而言，其中绝大部分歌曲都不会被听到。数据显示，在Spotify上，截至2021年底，大约80%的歌曲每月听众不足50人，而每月听众少于50人的音乐人数量为630万。
但从另一个角度来看，聚沙成塔，假设他们平均每月有25名听众，如此一来，这些名不见经传的音乐人就创造了1.575亿的听众总数。对比来看，同样在Spotify上，高居榜首的Ed Sheeran每月也才8360万听众，仅相当于那630万艺术家的累积收听规模的一半。
换言之，在Spotify上用户数量和用户注意力保持在一个稳定状态下，这些更像是“业余爱好者”的音乐人结合起来，成为一股与三大唱片引以为傲的明星们分庭抗礼的强大力量。
Lucian Grainge补充说：“用户越来越多地被算法引导到低质量的内容，我们认为这对流媒体来说是不可持续的，对于乐迷来说也是不可持续的。”遗憾的是，在纷繁复杂、盘根错节的流媒体音乐市场内，还没有能对音乐质量进行把关的可信服的机制。
事实上，从曲库中剔除低质量音乐不仅是唱片公司的愿景，可能也是流媒体平台的追求。对于常年处于亏损的大多数流媒体平台而言，每天10万首新歌让他们在云储存和数字音乐曲库托管上的成本支出持续攀升。
根据美国证券交易委员会的文件显示，在 2021 年，Spotify 在信息技术成本上比上年增加3300万欧元至8800万欧元，其主要原因就在于云计算服务使用量的增加。在2022年的前三个季度，Spotify平台上这笔费用已经增加到4200万欧元。据MBW估算，2022 年Spotify 要在这项成本线上花费超过 1.3 亿欧元（约1.33亿美元），随着创作门槛的降低和AI音乐的普及，单就云计算服务成本，有一天或许也会让平台喘不过气。
更棘手的问题，在于如何对高质量音乐和低质量音乐进行区分。今年7月，三大唱片公司试图为自己旗下音乐的质量背书，游说流媒体平台降低独立音乐人的版税。然而，这引起了以TuneCore母公司Believe CEO Denis Ladegaillerie为代表的第三方服务公司的强烈不满，他认为许多独立音乐人都能创作非常优秀的作品，都非常有潜力。
如果以是否签约大型唱片公司作为音乐质量的分野，进而在市场内形成差异化定价甚至剔除独立音乐人作品，一方面必然难以服众，引发音乐人群体的不满；另一方面，这显然动了像DistroKid和TuneCore这样独立发行公司的蛋糕。每天10万首新歌的时代洪涛之下，这正是一门势头正劲的生意。例如，Believe就于去年在法国上市，而DistroKid的最近估值也高达13亿美元。
事实上，独立音乐人、业余爱好者、唱片公司艺人的分野并不必然代表音乐品质的分野，差异化定价显然缺乏信服力。但有趣的是，在行业内甚至出现了通过相同版税来“笼络”独立音乐人的现象。
去年4月16日，Apple Music曾在向音乐人、唱片公司以及版权商发送邮件披露了版权费率。在信中，Apple Music强调，将为“所有厂牌方”支付相同的52%的收入分成，并暗戳戳地表示：“虽然其他服务商向独立厂牌支付的版税率远低于他们向三大唱片支付的，但我们保证向所有厂牌支付相同的版税分成”。
所以说，每天10万首新歌的时代，非但没有让曲库变得更好，反而增加了平台的管理成本和用户的选择成本，甚至让整个行业都陷入无休止的争论。
厂牌和音乐人危机
在环球音乐的CEO Lucian Grainge向行业分享每天10万首新歌的数据一个月后，10月21日，Taylor Swift发布新专辑《Midnights》，上线仅11天便占据了Billboard Hot100单曲榜榜单前十，由此创造历史。
透过专业性榜单的认定，我们也需要认清一个现实，就是三大唱片公司中的头部艺术家仍保留着强大的“虹吸效应”。头部艺人的作品一经上线，会吸引到全部资源的倾斜，这既包括平台用户的关注和收听，以及由此集聚的巨大流量，又包括平台的广告位露出、营销活动等营销资源。
“你只需要看看本周Taylor Swift这位才华横溢的艺术家发行的专辑，引发的世界各地兴奋”，Grainge在电话会议中说，“这促进了消费，为产品、平台和其他的音乐都带来了新的受众。”
言外之意，就是在环球音乐为代表的三大唱片看来，正是他们旗下的头部艺人保持着流媒体用户的“留存率”。可以料想，接下来三大唱片很可能会通过与流媒体平台进行价格谈判，以缓解他们在“每天10万首新歌”的大潮中所面临的危机。除此之外，以TikTok为代表的社交媒体平台，也将成为唱片公司营收增长的新驱动力。
在Lucian Grainge看来，YouTube与唱片公司的关系为TikTok提供了极佳的范本。数据显示，截至 2022年6月的 12个月内，YouTube向音乐版权方支付了超过60 亿美元的费用。“当看到TikTok的导流机制，看到数十亿的观看次数，看到这个公司的增长速度时，我们将战斗并确定我们的艺术将如何获得报酬，以及何时获得报酬，就像我们多年来在行业中所做的那样。”
正如Grainge所言，“我不认为流量诱导和流量转换是创造长期价值的途径”，三大唱片的底牌是旗下艺人作品更强的生命周期，以及更长远的价值释放，这也成了他们与Spotify、TikTok、YouTube等各类公司谈判的砝码。
但是，仅仅头部艺人远远不可能助力唱片公司实现突围，如何在新时期签到更多的潜力新人，将唱片公司的企划、营销、推广能力发挥到极致，将变得越来越重要。于是，唱片公司与TikTok、YouTube为代表的社交媒体形成共赢的伙伴关系，就不失为一个良策。
10月18日，环球音乐就在Syco Entertainment的牵线之下与TikTok合作推出音乐创作平台StemDrop。作为该项目的核心部分，TikTok 上有一个“StemDrop Mixer”，音乐创作者都可以尝试为歌曲加入效果、和声和旋律，以创建和上传自己独特的歌曲版本。环球音乐则从参与的音乐人中选择佼佼者签约，进而纳入麾下。
至于音乐与营销的平衡，如果避免音乐人过渡的网红化、社交化，兼容音乐的品质表达和营销成效，也在正摆在音乐行业的前路上。
结语
总而言之，每天10万首新歌的涌入冲击下，目前音乐行业呈现出非常有趣的局面。
在逐渐被稀释的内容池面前，唱片巨头、音乐流媒体平台、独立发行公司各执一网，他们从内容池中打捞出不同的“鱼”，并宣布剩下留在池中的都是“水”。
对于三大来说，有了唱片公司背书的音乐是“鱼”，大多数独立音乐人的作品是“水”，因为他们要依靠优质内容供给来稳固自己的既有优势；对于第三方独立发行商来说，独立音乐人同样具有不可忽视的价值；对流媒体平台来说，他们似乎更关心在成本可接受的范围内，这“鱼塘”还能做到多大的体量，这些“鱼”能带来多少流量。
至于到底哪些音乐是“鱼”、哪些音乐是“水”，他们各执一词，难以盖棺定论。但这个争论背后，在新兴市场面前，每一个市场主体身处焦虑和危机之中。
在更广泛的意义上，行业还需要一个全新的分配机制，以平衡供给与变现两端的矛盾。这种机制势必要在生态内的各个主体之间，运用前所未有的复杂工具和算法将流量归因，同时也为音乐品质把关，经由长期的谈判和博弈才能形成。
原标题：《每天10万首新歌，对音乐行业意味着什么？》"
"原创 简小编 易简财经
11月15日，腾讯音乐娱乐集团（以下简称“腾讯音乐”）发布了第三季度业绩，这也是其回港后的首份财报。
财报显示，腾讯音乐三季度总收入为73.7亿元，同比下降5.6%，调整后净利润为14.1亿元，同比增长32.7%，超出市场预期。但却无法掩盖腾讯音乐如今面临增长困境的现实。
数据显示，最近三年，腾讯音乐在线音乐服务的月活跃用户减少了600万。
可以说，听歌的人已经越来越少了。
这样的境况下，为何腾讯音乐的盈利能力仍在提升？答案在它“不充会员就无歌可听”的付费会员模式里。
用户流失，营收下降，腾讯压力很大
腾讯音乐的营收来自两大板块，在线音乐和社交娱乐。
前者以QQ音乐为代表，后者则以全民K歌、直播为代表，两者如今都陷入了用户严重下滑的困境之中。
从营收来看，2022年腾讯音乐在线音乐服务收入为34.3亿元，同比增长18.8%，而社交娱乐收入为39.4亿元，同比下降20%。
但收入增长了，活跃用户却变少了。
三季度，其在线音乐服务平均月活已跌落至5.87亿，环比减少600万人，而社交娱乐月活也突破新低，剩1.55亿，环比减少1100万人。
腾讯音乐在线音乐、社交娱乐服务各季月活用户及同比变化情况
对此，腾讯音乐给出的解释是，其他泛娱乐平台的竞争导致了部分轻度用户的短暂流失。随着短视频平台的兴起，越来越多的人选择转战抖音、快手等APP。
听歌用户被迫消费升级
有意思的是，在活跃用户变少的情况下，腾讯音乐赚到的钱反而变多了。
最主要的原因，就在于听歌付费用户的增加。
数据显示，第三季度，腾讯音乐在线音乐服务的付费用户人数为8530万人，与上年同期的7120万人相比，多出了1410万人，增长幅度达到19.8%。
翻阅小红书、知乎等平台，能看到许多人对QQ音乐的会员模式都曾展开讨论。
有人喜欢，有人抱怨。
一些喜爱者直呼QQ音乐的付费并不贵，可以接受。
但更大部分的人却只觉得QQ音乐有点坑。比如买了QQ音乐年费会员，有些歌曲依然要单独付费才能听，又比如QQ音乐的广告太多，“普通会员有广告，超级会员有专属广告。”
还有人表示，QQ音乐不充值不给听了，稍微流行一点的歌，才听几天或者还没听，就要付费了，“这是消费的被迫升级。”
不过，腾讯音乐依旧有妙招。它推出“免费听歌”新打法，用户仅需观看15秒广告，就可以免费听歌30分钟。
对腾讯而言，这可以吸引另一部分不愿花钱的用户，填补广告收入。
但会员用户却对此有所不满。他们提出疑问，“QQ音乐这样做，那我们办理会员的意义在哪里？”
显然，这样的模式不是长久之道，腾讯还需找到新的增长点。
新的增长点在哪里？
这次的财报，腾讯音乐选择用虚拟AI歌手“超越AI”做播报，歌手原型为杨超越。
此前，腾讯音乐也曾用在虚拟空间中奔跑的小人来解读财报，于是市场人士猜测腾讯音乐新的增长点是否为“元宇宙”？
QQ音乐的新动作证实了这一点。QQ音乐在最新版本中加入了“Music Zone”功能，它是用户独有的一个虚拟之家，用户可以更换自己的形象，还可以选择“装修”功能装扮这个家，并在家中播放歌单。
“Music Zone”还拥有社交功能，用户可以去拜访朋友的“家”，知道朋友在听什么歌，甚至进行点播。
QQ音乐曾推出的虚拟音乐嘉年华TMELAND也可以证明这一点，跨年之际，其邀请许多知名音乐人，打造了一个虚拟音乐世界，业内人士表示，新型的音乐社交或成为腾讯音乐发展的重要方向。
总结
曾经腾讯音乐在音乐领地一家独大，自收到一纸罚单后，版权优势不再，音乐领地也被后来者一步步蚕食。
而其花样百出的举措，在自救之时，却也带来不少新问题，加上如今人们对在线音乐的喜爱也日渐消逝，其处境愈发困难。
但对于这个音乐领域的“元老”，许多人仍旧对其寄予厚望，或许当其寻找到新的增长点后，流失的用户能够重新回归它的怀抱。
•END•
原标题：《QQ音乐业绩爆炸，不充值不行了》"
"以下文章来源于果壳硬科技，作者干麻鸭
来源｜果壳硬科技
作者｜干麻鸭
编辑｜一萌
同样是AIGC，有些人正在用AI源源不断地生成梗图，有些人则用AI生成音乐；同样是AIGC生成音乐，有些在模仿人类，有些在复刻经典。AIGC是个工具，在不同人的手里产生不同的价值，这个数字可能高达数万亿美元。[1]
在AIGC面前，还有谁不跪下
临近2022年尾声，AIGC成为今年最受关注的技术关键词之一。只需要几句描述，就能让AI进行联想并作画，通过最直接、最快速的视觉反馈，给人类对艺术的常规理解带来冲击。
属于比较不怎么样的AI绘画
通过上一篇文章《》，你大概已经知道了AIGC是什么以及投资现状。如果展望一下未来，作为Gartner口中的“2022年五大影响力技术之一”，到2025年，AIGC所创造的数据可占到所有已生产数据的10%。[2]
Gartner发布的2022年技术成熟度曲线 [3]
虽然目前AIGC在视觉上的竞争更加充分、发展更快，也更吸引眼球，但是音乐作为人类文化与情感的重要载体，AI其实也在对该产业进行改造——只是更加潜移默化。
标签、算法、神经语言识别等功能，几乎成为音乐类App的标配，它们可以自动生成歌单并推送给用户。现在你打开QQ音乐，应该有不少人把选择权直接丢给了“每日30首”和“个性推荐”。
如果谁想体验一下音乐品位被嘲笑的感觉，那AI也可以提供贴心服务。2020年底，网络杂志《The Pudding》推出了一款人工智能应用“How Bad Is Your Spotify？”[4] ，该应用的数据库里输入了数以百万计的Pitchfork评论、reddit帖子和唱片店推荐，通过分析用户的Spotify播放列表，在嘲笑其音乐品位过于“初级”，或痴迷某个歌手“到了令人不舒服的程度“，热情的Twitter用户甚至曾一度挤爆了Pudding网站。
AI对音乐的改造没有止步于兴趣分析或者品位鉴赏。2014年播出的美剧《天蝎计划》（Scorpion，S2E8）中，讲了一个在当时颇为科幻的故事：一名博客音乐家写出了可以不断制造“神曲”的程序，却因此招来杀身之祸——凶手正是另一个运用程序写歌谋利的创作者。
8年过去， 在大平台们的努力下，《天蝎计划》中的幻想很快成了现实。AI终于打算真实地对音乐创作过程下手了！
他们都在玩AIGC，他们都有美好的未来
2016年6月，世界上第一首人工智能创作出的90秒钢琴音乐作品诞生，它来自谷歌与加州艺术学院联合推出的“Magenta”项目。
此后，AIGC音乐越来越多，底层技术则分为两条路子。
一条路子，是“自动作曲”。2017年，索尼CSL（计算机科学实验室）人工智能程序FlowMachines推出的《老爸的车》（Daddy’s Car），就是AI作曲的成绩，号称 “第一首完全由人工智能创作的完整歌曲”；微软的AI则通过分析学习几十首圣诞颂歌，推出过一首名为《城市欢乐时光》（Joyful Time in The City）的AI歌曲。
比起90秒作品，完整的AI自动作曲可谓前进了一大步。但它们仍需从人类浩如烟海的历史音乐作品中汲取灵感，是人类艺术灵感的延伸，像《老爸的车》这样的作品，作曲和编曲由AI完成，和声与填词由人类作曲家帮助搞定；《城市欢乐时光》也需要人类辅助完成。其实，这类音乐作品谈不上“完全由人工智能创作”，更多是技术圈地自萌，听众实际接受度得打个问号。
另一条路子，则主打“AI自动合成音乐作品”。比如腾讯音乐阿波罗声音实验室研发的声音合成技术引擎“凌音”， 高度还原和复刻歌手的声音特点，重现艺人经典声音，首位AI歌手发布于今年7月，基于杨超越的声音合成，只需要歌手10分钟左右的录音就能很好地复刻出原声，甚至可以在演唱中带“感情”。此后的成熟作品有《没有寄出的信》（复刻和重现邓丽君的声音），《愿你被这个世界温柔以待》（复刻和重现梅艳芳的声音）。
“自动作曲”与“凌音引擎”的不同之处是，“自动作曲”模仿音乐，“凌音引擎”是使用自主设计的深度神经网络模型，加上既有声音风格元的“合成音乐”，后者并不避讳使用了人类历史上精华艺术作品，并复刻这些艺术风格。
这也是AIGC类音乐的另一个发展方向——与其让机器搞原创音乐，不如让机器辅助人创作音乐，并且比起单纯的输出歌曲，还可以做得更多，改变我们过往体验音乐的方式。
谷歌AI音乐项目Magenta的技术负责人道格拉斯·艾克（Douglas Eck）在接受《科学》杂志（Science）采访时认为，AI已经是国际象棋高手，但如今已成为人类棋艺精进的帮手，音乐也一样，如今不管机器学习速度有多快，人类都能以更快速度适应和利用AI技术来辅助创作，玩出新意[5]。
说得直白点，AI大可不必取代人类，做个趁手的工具也挺好。而最需要AI工具生成内容的，可能不在现实，而在虚拟世界。
也就是，如何把“中之人”彻底数字化。
把AI用到刀刃上
AIGC的音乐进化到今天，已经不同于过往的自动语音合成技术，而是具有更高复刻度，引擎渲染后的AI声音在音色、语气上与真人更加接近，在演唱上也更有表现力和“感情”。目前“凌音”技术不仅能让AI演唱（官方称“合成“）已存在的曲目，用户也可一键定制由AI作词、谱曲、演唱的合成歌曲。
在这种环境下，人们面对的问题是：如何让元宇宙数字人唱跳Rap打篮球？
这并不容易，因为视频世界中不仅需要音乐，还要求具备音乐（乐器/人类）的声音、口型、表情、动作等元素，更丰富的场景下，还需要舞蹈、运镜、灯光……
如果你使用腾讯音乐天琴实验室的“Music XR Maker 系统”，完全可以实现这些需求，而且应用场景多样化，该系统的首位虚拟人小琴于今年10月推出，用AI驱动的方式，基于音乐去生成舞蹈表演和歌唱元素，目的是提升运营效率和虚拟人的真实、趣味性。这也给会议、客服、新闻播报等场景提供了更好的解决方案。据了解，很快也将会有一位从“次世代”远道而来、经过层层遴选的“超级歌手”在TME出道，或许她将颠覆我们对唱歌的想象，成为开辟“音乐虚拟偶像元年”的天降紫微星。
“不同于大投入定制化的头部虚拟偶像，我们希望将Music XR Maker打造成一套高效率、低成本产出数字人的平台，同时让数字人具备更强的实时内容生产能力，让任意音乐、舞蹈、舞台等元素的互动结合成为可能。”QQ音乐技术副总裁周文江谈到。
元宇宙的AIGC音乐也得赚钱啊
2022年，扎克伯格100亿美元烧出来的元宇宙社交平台地平线世界（Horizon Worlds）留存量感人，今年10月16日，Meta内部文件被曝光，其中显示地平线世界的月度活跃用户数量不足20万，远未达到原本50万的预期，且兴趣时长仅仅一个月。
说来好笑，作为一个虚拟世界，元宇宙最缺的却是人，最难的是打造一片好的土壤来吸引人共同创作。
相比较来说，国内另一个元宇宙案例则更为务实，今年7月16日，腾讯音乐旗下的虚拟音乐嘉年华TMELAND联合百事可乐打造了一场沉浸式虚拟3D演出。这场虚拟化音乐演出为元宇宙实验提供了内容和主题，而这次商业合作，也给未来虚拟场景营销提供了“标准模板”。这可能是国内AIGC领域第一个大商业客户买单的案例。诸多品牌主加持到元宇宙的内容共建中，也将丰富生态，形成有一个有生命力的营销场景。
纵观音乐产业，从早期的1.0唱片时代音乐内容的输出集中在少数有资源的专业人士手中；进入到2.0流媒体时代，更多音乐从业者参与进来，推荐和分发机制让他们得到了展示机会；随着3.0的到来， AIGC甚至让音乐消费者也拥有反向输出和参与共创的能力。持续加强对AI的投入，音乐平台的未来或许是一块比想象中更肥沃的土壤。
足够多的高粘性用户、人对音乐永不厌倦的欣赏、已经培养成型的付费习惯、逐步推进的共创工具（不直接介入创作甚至还能够避免版权纷争）、多元化的场景碰撞，谁说音乐平台不是一块比游戏化的元宇宙更佳的土壤呢？
“元宇宙从来都不是一蹴而就的事情，我们可以利用我们已经成熟的技术，去实现一个基础的版本，然后不断的去提升各项技术，去完善元宇宙体验。”针对音乐+AI的更多可能性，天琴实验室计算机视觉负责人董治说到：“我们在AI驱动上的核心能力，它们都有一个共同点，就是通过音乐，用AI的方式，去生成虚拟世界的各项基础元素。“
关于AI艺术的一些后话
从AI写稿，到AI作画，再到AI音乐与视频，AIGC始终面临一些争议：如果生成的内容不够好，那它存在的意义是什么？如果它生成的内容足够好（且这可能是未来的必然），那它会激起新一轮职业替代恐慌吗？人类的精神娱乐生活会被AI接手吗？
这也许是一系列纠缠恒久的话题。技术乐观主义者经常会说，工具的好坏取决于使用者的目的。
实际上，互联网一直在做的，就是让更多人更方便地享受到科技提升带来的乐趣，音乐领域也如是。如果我们在国内把凌音引擎、Music XR Maker等工具开放给所有有需要的音乐人、制作机构或者内容公司，再通过音乐元宇宙和AIGC帮助听众尽快进入到虚实结合的音乐体验中，未来甚至成为全民在音乐领域共创的得力工具，让每个人能按照自己的想象去制作音乐，享受音乐，那也许是个更值得期待的未来。
*References：
[1] Generative AI: A Creative New World 2022.9.9 https://www.sequoiacap.com/article/generative-ai-a-creative-new-world/
[2] Predicts 2021: Artificial Intelligence and Its Impact on People and Society https://www.gartner.com/en/documents/3995104
[3] What’s New in Artificial Intelligence from the 2022 Gartner Hype Cycle https://www.gartner.com/en/articles/what-s-new-in-artificial-intelligence-from-the-2022-gartner-hype-cycle
[4] How Bad Is Your Streaming Music? https://pudding.cool/2020/12/judge-my-spotify/
[5] Science：How Google is making music with artificial intelligence https://www.science.org/content/article/how-google-making-music-artificial-intelligence doi: 10.1126/science.aan7216
原标题：《AI绘画火得，AI唱歌火不得？》"
"重庆市梁平区安胜镇万石耕春景区自然风光。
从重庆江北机场出来，坐上去重庆市梁平区的大巴车，可以看到座椅后背上印着一行字：梁平——西南地区唯一国际湿地城市。
近日，《湿地公约》第十四届缔约方大会秘书处为第二批国际湿地城市颁发了证书，梁平获此殊荣。
但据中国城市报记者了解，梁平没有大江大河，湿地资源也不具备明显优势。是什么让其走上国际舞台？
这几天，梁平区湿地保护中心主任唐宏每天都要在朋友圈里分享很多条关于梁平“领证”的信息。之前，他在瑞士日内瓦目睹了梁平的高光时刻。
“一路走来，不容易。”唐宏见证的不仅有荣耀，还有梁平立足自身资源优势，在生态发展上所做的努力。
时光回转，自古以来，河流、湖库、沟渠田塘湖，与临水而建的梁平城区和逐水而居的人民相融相依、协同共生。这或许为梁平今日的成就埋下了伏笔。
“梁平虽没有大江大河，但地处长江一级支流龙溪河发源地，境内408条水系纵横交错、78座湖库星罗棋布、数以万计沟渠田塘湖串珠成链。”梁平区林业局相关负责人告诉中国城市报记者，梁平充分利用小微湿地资源本底，举全区之力，大力实施“全域治水·湿地润城”，打造自身的优势和特色，形成多点开花的全域湿地生态格局。
水，是湿地的灵魂。为打造一城清水，梁平成立了以区委书记、区长为双组长的水污染防治攻坚、湿地保护修复、国际湿地城市创建三联工作领导小组，并组建了唐宏所在的生态湿地专职管理机构——梁平区湿地保护中心。与此同时，梁平全面推行河（湖）长制，制定“1+6”水污染防治方案和“8+1”河长工作制，统筹实施水污染治理、水生态修复、水资源保护等“三水共治”。
此外，梁平还组建了由杨志峰院士领衔的湿地保护专家委员会，通过搭建湿地生态科研平台，携手国家湿地保护与修复技术中心、北京师范大学等高校院所共建水环境模拟国家重点实验室梁平实验基地、长江上游湿地保护研究中心、智慧湿地生态环境大数据中心，开展明月山系及龙溪河流域生态研究，构筑成渝湿地生态廊道。
在梁平城区有一片面积达1800亩的湖水，倚巍峨梁山、映绵延竹海，水清岸绿、鱼儿畅游、鸥鹭翔集，这便是重庆市最大的城中湖——双桂湖。
在双桂湖国家湿地公园内，中国城市报记者看到一片片绿植深浅交织，微风吹过，芦苇摇曳，棉凫觅食游弋。
据介绍，近年来梁平区以保护双桂湖源头为本，实施“十大治理举措”：实施入湖三大河流生态治理、构建水文水系河湖连通体系、取缔网箱养鱼20余处、完成生态搬迁近500户、建设环湖雨污综合管网13公里、打造环湖小微湿地群落、开展环湖岸线生态保护修复、建立准入负面清单制度、控制农村面源污染、加强22.88平方公里汇水集雨面水源涵养。
走向公园深处，两座竹子搭成的小屋坐落在栈道一侧。一进小屋，一块名为“双桂湖湿地公园鸟类AI监测大数据平台”的屏幕映入眼帘。屏幕上，正全方位动态地显示着温度、湿度、光照强度等环境信息，以及珍稀鸟类的活动情况。
唐宏向中国城市报记者介绍，公园内摄像头通过提取各种鸟类体貌特征，辅以数万张照片和影像素材，实现对视频画面中的运动鸟类进行多目标捕捉和“鸟脸识别”分类，并在监测到珍稀鸟类时，进行重点报告。
“人们评判水质的好坏，往往只关注它清不清澈。但水环境究竟怎么样，鸟类最有‘发言权’。”唐宏透露，2019年，阔别39年的灰雁再次回归重庆，“落户”双桂湖国家湿地公园。目前公园内生物多样性极为丰富，拥有脊椎动物280种（其中鸟类210种），高等维管植物623种，包括国家Ⅰ级保护动物青头潜鸭在内的上万只雁鸭类候鸟每到冬季都会来双桂湖越冬栖息；还有《诗经》提到的远古走来的植物——荇菜，面积达500余亩。
站在公园的栈道上抬眼望去，不远处就是繁华的市区。杨先生是位观鸟爱好者，每逢休息日，他总会扛上相机来到湿地公园蹲点观鸟。“水清了，生态环境变好了，各种各样的鸟儿来得多了，这一城清水也让梁平人的生活变得更欢畅惬意起来。”杨先生说。
双桂湖国家湿地公园变为城市生态会客厅的背后，不仅有双桂湖水的功劳，城市湿地连绵体同样发挥了不可小觑的作用。
据了解，梁平在重构农林湿地系统的基础上，聚力建设全国首个城市湿地连绵体，充分利用“一湖四库六水”优质水生态资源，以双桂湖为核心，大力实施河、湖、塘、库、溪连通，引水进城区、进社区、进小区，贯通城市水系绿系，构建了约30平方公里结构完整、功能连续的城市湿地连绵体。空间上，各种斑块的湿地连续镶嵌在城市之中；生态功能上，类型各异的湿地各司其职又有机联系，发挥了城市地表径流收集和净化、城市生物多样性保育、城市小气候调节、城市雨洪管理、城市景观优化提升等作用。这样一来，湿地融入了城市，实现了“推窗见绿、处处见湿”。
“小心一点，别把螳螂放走了。”初冬午间，在梁平区竹山镇猎神村口，一群孩子围在“昆虫旅馆”的周围，好奇地观察着“旅馆”里昆虫的一举一动。
这座“旅馆”不到2米高，由废弃的竹木和瓦片搭建而成。每当下雨时，蜜蜂、蚂蚁等生物就会到这里来“避雨”。“旅馆”外，青山绿水，碧波荡漾，一栋栋白色农房掩映其中，房前屋后花木相衬，展现出一幅清新静美的田园画卷。
村子里，民宿老板陈万明正忙着招待客人。多年前，他的身份还是石膏矿的老板。他向中国城市报记者回忆说，村里曾经靠山吃山，因无休止采矿，导致环境千疮百孔——地下水渗漏、地面塌陷、河道断流，村里也常年被浮尘笼罩。
看到曾经山清水秀的乡村“面目全非”，猎神村决定转型发展，当时建了不少民宿，希望通过旅游来增加村民收入。
然而，房子建好了，没有客人来。这让当地管理部门意识到，好的生态环境是吸引游客的重要前提。
竹山镇相关负责人告诉中国城市报记者：“我们利用浅丘地带中的沟、塘、渠、堰、井、泉、溪、田等优质湿地资源基础禀赋，将小微湿地保护建设与乡村振兴、农村人居环境综合整治等进行了深度融合，让小微湿地成为乡村振兴的美丽风景。同时，村里还盘活闲置农房，打造明月山·百里竹海民宿群，让农村变景区、农房变客房。”
如今，昆虫来了，候鸟来了，游客也来了。陈万明说，他18间民宿客房的1个月纯利润就有3万多元。
同样尝到生态富民甜头的，还有重庆市民间工艺美术大师蒋绍国。在当民宿老板前，蒋绍国在外地从事雕塑工作。了解到家乡生态环境发生巨变后，他义无反顾返乡创业，在安胜镇万石耕春景区打造了碗米民宿。
在碗米民宿内，中国城市报记者看到建筑风格别具一格，整个民宿包含有稻谷成米体验区、农产品展示区、土陶体验区、农耕体验区、稻草编织体验区、耕读文化民宿区和木雕手工作坊等11个特色专区。
作为一名雕塑工作者，蒋绍国还在院落里放置了许多自己的雕塑作品。“在中国传统文化里，一直有耕读传家的传统，所以在建民宿时，我想给来此游玩的人们传递更多的文化元素。”蒋绍国说。
民宿院落的尽头紧连着一望无际的田野，向远眺望，远山上“农业强、农村美、农民富”9个白色大字格外醒目。
据介绍，近年来，梁平探索湿地生态产品价值实现途径，将小微湿地保护与可持续利用同全面推进乡村振兴深度融合，在全国率先探索推广“乡村小微湿地+有机产业、民宿康养、生态旅游”等模式，建成400余个具有典型示范效应的小微湿地，有序构建乡村湿地生命共同体，形成经济作物种植、水产养殖、湿地康养、湿地旅游四大生态支柱产业。
眼下，人们在关心，戴上荣誉桂冠后，梁平如何书写国际湿地城市后半篇文章？
对此，梁平区林业局相关负责人介绍，该区将持续巩固拓展国际湿地城市创建成果。在乡村小微湿地生命共同体优化上，将进一步推广“小微湿地+”发展模式，打造主城都市区粮、蔬、果、渔保供基地5万亩，建设竹丰湖、铁门大白水等康养基地，推进湿地康养产业高质量发展；在城市小微湿地群提升上，将深入开展全域湿地示范工程，培育以双桂湖为核心的5万亩城市湿地网络，规划构建以二环路、渔米路和318国道为纽带的10万亩稻田湿地水文水系；在“湿意”生活赋能上，将成立中国小微湿地联盟，整合大数据资源，加强无人机5G巡航、无人船巡护、鸟类监测识别智能系统（2期）、鸟类AI声音识别智能监测系统、电子围栏等智能巡护、动态监测项目建设，实现湿地智慧化管理。
由此可见，水、野生动物、湿地和梁平的故事还在继续……
■中国城市报记者：郑新钰文图"
"原创 Quasimodo 易简读书
作者：Quasimodo
“注意看，这个男孩叫小帅，他住在姨夫家当了十一年的卧底！”
如果仅从这段话，就能猜到这是哪部作品，那么你或许还认识小美、大壮、丧彪与佛布勒等人。
而且还很可能对这样的标题见惯不怪——
“富豪被娇妻算计，最后一招破局”
“大聪明为爱抢劫，造就史上最大现金抢劫案”
“一个男人无数次穿越时空，只为干掉自己”
图源：抖音
它们也是“电子榨菜”的一种，但凡在短视频中驻足过10秒的人，都会无意识地点开来……
有人说，它们正在“杀死”电影。
但，事实真的如此吗？
被肢解的电影，在国外火了
不像是古早的影视解说博主“谷阿莫”会采取独特的台湾腔和无厘头的比喻来彰显独特性，
如今的电影解说删繁就简，轻装上阵。
“男人捏着兰花指，吃人生中第一口炸鸡，他问司机，骨头扔哪”，是电影《绿皮书》。
“小丑来到了一场综艺节目，莫名其妙地开枪杀了主持人”，讲的是《小丑》。
“男人有个特殊的癖好：装瞎，然后肆无忌惮地偷窥别人”，是悬疑片《调音师》。
AI声音一响，他们不评论电影，只是故事情节的搬运工，用“白描”的方式，解说最主干的剧情内容。
图源：抖音/解说中的《绿皮书》
为了让观众能迅速代入剧情，所有电影的主人公都共享着同一套名字——
男主强壮的叫“大壮”；瘦的叫“小帅”；
女主天真善良的叫“小美”，聪明狡黠的叫“大漂亮”；
警察被称作佛波勒（FBL的拼音，为FBI的误写）；
坏人则是丧彪，路人统一是卡拉米。
图源：微博@迷因牧师
据不完全统计，抖音里的电影解说，已经差不多有一万个小美、八千个小帅和五千个大壮。
偶尔，还能撞见几个带有东北特色的铁蛋、二丫与翠花。
以至于，看太多的观众都能自己解构“新世界”——
图源：网络
为了引起你的注意，电影解说博主费尽心思，绞尽脑汁，在视频开场就开始在“整大活”。
“一生气就会变身美杜莎的小美，露出真身——竟是为了惩罚好色司机……”
紧张刺激的画面，促使你点开视频。
围绕开场“主角”，开展简单直白的情节梳理，又仿佛让你在看视听版的《故事会》。
以防你会错过很重要情节，还会适时来个温馨提醒：
“注意看”“别眨眼”。
于是，一种酣畅淋漓的爽感，在三分钟电影解说视频中达成。
在独自吃饭的时候，在等公交的时候，在半夜失眠的时候，你还能抵挡住“电子榨菜”的诱惑吗？
图源：微博视频号
值得玩味的是，这种简单粗暴的电影解说视频，原本是中国独有的“土特产”，如今成功漂洋过海成为“香饽饽”。
抖音国际版的TikTok上，有一批人将国内的三分钟电影解说搬运到这里，这些视频的点击、收藏量轻松过万。
“这个女人把房子里的所有东西都打翻了，然后抽了800毫升自己的血。”
在TikTok上，电影《消失的爱人》的几分钟短视频结束目前总流量已经突破了300万。
视频的模式基本保持“换汤不换药”的状态，熟悉的背景音乐，熟悉的AI语音，熟悉的标题党。
唯一不同的是，语言不再局限为中文，范围涵盖英语、法语、西班牙语、泰语等等。
来源：TikTok@looklookmovies/小美变成了Mary，小帅变成了Jack
即便字幕带有些明显的机器翻译痕迹以及语法错误，但并不损害外国网友的“观影体验”。
评论区里，有不少网友追着问电影名字，甚至催更下一集。
图源：TikTok
文化输出，在这一块赢麻了。
“我知道，我看过”
为啥这种“电子榨菜”能够在国外如此爆火？
很简单，因为省钱啊。
长期以来，很多海外观众想要观影是有金钱门槛的，要么到影院花钱买票，要么订阅Netflix、HBO、迪士尼等多家平台的会员。
而如今，他们打开TikTok就能刷到剪辑好的解说版本，一个崭新的娱乐世界展现在他们眼前，自然是乐此不疲。
图源：TikTok/ 在评论区，有网友表达自己的喜悦之情：谢谢好人，原来大片还可以免费看啊。
而在国内，同样如此。
我们工作越来越忙，电影票却一天天疯涨。
随便一个2D电影已经40元起步，更不要提IMAX的价格。
甚至有些电影还玩起了“诈骗”，最精彩的部分竟然就是预告片。
有多少人曾充满期待地走进电影院，结果全程如坐针毡、如芒刺背、如鲠在喉：
“人家预告片是开胃小菜，它倒好，原来是正餐。”
图源：2021年电影《日不落酒店》曾被骂“营销诈骗”
在某个程度上，电影解说能够降低了看烂片的可能，还能以最高效的方式进行“试吃”，判断电影是否符合自己口味。
尤其对于那些想看又不敢看恐怖片的人而言，电影解说的方式，稀释了电影中的惊悚元素，打卡一千部都不害怕。
四舍五入，相当于为我们节省了荷包，也为我们节省了时间。
图源：网络
是的，在如今讲求速度的时代，这类视频无形中传递了一个信息：
原来，我们可以这样节省时间。
我的某位习惯在短视频看影视解说的朋友也是相同看法：
“要怪就怪现在有太多‘注水剧’了。一集剧45分钟，精华可能就5分钟。在短视频看合集比电视开倍速好，至少不会错过高能片段。”
她在短视频上用三分钟就能追完一集热播剧，毫无障碍就能跟上朋友的节奏，讨论起最新的剧集。
在信息迭代的社会，这何尝不是一种轻盈社交资本？
另外，在观看解说的过程中，我们满足了自身的代偿心理。
简单来说，直白的解说降低了知识获取的准入门槛，观众亦容易沉浸于“这个电影我看过”的自我收获感。
也正因如此，才会有网友表示，希望解说博主们加把劲，把名作都搬来：
“如果百年孤独的人名，可以改成大壮、小帅和小美，一个月就能炫完三本。”
图源：网络
人类果然是最会偷懒的动物。
只是我们是快了，但留下的究竟是什么？
快了，也毁了
老实说，在信息爆炸的时代，电影解说的诞生是必然的。
要知道，像是意识流电影《蝴蝶效应》、历史片《末代皇帝》等对于普通观众而言，是有理解难度的。
也基于这个原因，有一批影视解说者@木鱼水心、@电影最TOP等人会采用拉片式的方式梳理剧情，还会穿插着作品的背景以及个人主体性见解。
每个视频背后，是动辄数十万字的资料和上万字的脚本文案。
只是这样以“慢工出细活”为卖点的匠人解说，逐渐被互联网新时代的人们所嫌弃。
究竟原因，就是我们慢不下来。
网上流传着一句话：这是一个三分钟热度都嫌长，三倍速播放都觉慢的时代。
确实在高压社会下，个人生活被工作压缩到所剩无几，让人难以拿出足够的时间与精力去消化整块的信息。
大脑出于自我保护机制，更愿意主动走进低功耗的模式，降低身体损耗。
这直接导致的结果是，在摸鱼期间或者深夜下班后，大部分人都只想沉醉于一些“躺尸”不走脑子的活动。
短平快，碎片化的内容成了我们最受欢迎的产品。
而三分钟电影解说，也深谙此道。
他们对电影的解构，其实算不上是一种结构重建，而是将所有细节磨平，人性的复杂性不谈，美轮美奂的空镜删除。
所有的价值观都落在：好人得胜，坏人必死的套路。
有网友认为，三分钟电影解说就像是料理包，初尝的时候，会很惊艳，但时间一久，就会有种说不出来的厌烦。
图源：小红书
另外，“水过地皮湿”的观影方式，表面看是帮助人们增加了信息量，但那些知识体系却是支离破碎，难以覆盖成面。
所谓的了解很多，可能最后只是留下了个看过的印象，具体的讲了什么，有什么收获，基本张口就忘。
差不多每两周更新一批的“大壮与小美”故事再劲爆，等待他们的只有“爽后即忘”的命运。
而我们的时间，却迷失在一个个“大壮与小美”的故事里。
资料来源：
知著网，在“小帅”式快餐电影中，寻一个对话的出口
硅星人 ，抖音电影快餐解说“入侵”TikTok，给老外们打开了新世界大门
那個NG，注意看，“小帅和小美”正在肢解电影
作者：我是Quasimodo，寻些人，讲他们的故事。图源网络，侵权请联系后台删除。
原标题：《这种视频火到国外，太丢人了！》"
"原创 亿谦 新音乐产业观察
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者｜亿谦
关于未来的想象，没有什么比人工智能更让人着迷，在各种文艺作品里，“人工智能”四个字即是人类对于未来的终极幻想，也是一把如影随形的达摩克利斯之剑。
如今，我们想象的未来已经越来越接近了。音乐平台都在用AI推歌、大唱片公司都在用AI发掘新人新作, 越来越多的音乐人在使用AI辅助创作，AI已经在潜移默化地改变着音乐行业，并很有可能在不远的将来带来巨变。
AI到底将给音乐带来什么？对人类音乐人来说会有什么样的影响？AI是怎么创作音乐的？AI会取代人类创作音乐吗？
这些问题，虽然我们已经在过去的文章里探讨过多次了，但这一次，我们想找个AI聊一聊，它的名字叫ChatGPT，一个大型语言模型，由OpenAI训练而成。
A
音乐产业将继续演变
“我们曾经熟悉的一切，都开始变得陌生。”
约翰·冯·诺依曼的这句名言，过去这十年来显得格外真切。“销量”变成了“流量”， “演出”变成了“直播”，“歌手”变成“虚拟人”，排行榜上充斥着各种不熟悉的名字。
用一个熟悉的词来概括，大概这就是所谓“赛博”吧，科技正在以前所未有的速度改变着行业、改变着生活，把大家塞入一个由滤镜、算法、BGM、流量组成的美丽新世界，未来还有Web3和元宇宙。
音乐从来都是被新媒介和新技术影响最大的艺术形态，印刷机、留声机、收音机、电视机和互联网等先后改变过这个行业。而在ChatGPT看来，“未来音乐产业将继续演变，并为音乐人和观众带来新的体验。”
你了解音乐产业吗？
ChatGPT：是的，我了解音乐产业。音乐产业指的是制作、发行和推广音乐的行业。它包括音乐人、唱片公司、音乐节等组织和个人，以及相关的技术和商业活动。音乐产业也与电子媒体和在线音乐流媒体有关。随着音乐技术的发展，音乐产业也不断变化，适应当前的市场需求。
音乐产业有什么特点？
ChatGPT：音乐产业有许多独特的特点。首先，它是一个非常创意密集的产业。音乐人通过创作歌曲和其他音乐作品来表达情感和想法。其次，音乐产业是一个全球性的产业。音乐人和唱片公司可以在世界各地发行和推广音乐，吸引全球的观众。此外，音乐产业也是一个高度竞争的产业。音乐人需要不断创新和提高自己的技能，才能在激烈的市场竞争中脱颖而出。
音乐产业有哪些变化？
ChatGPT：音乐产业在过去几十年中发生了巨大的变化。其中最重要的变化之一是音乐技术的发展。例如，随着数字音频技术的普及，音乐人可以通过电脑录制和制作音乐。此外，网络和移动技术的发展也改变了音乐产业。现在，人们可以通过互联网轻松访问和下载音乐，这对传统的唱片公司模式造成了冲击。此外，随着音乐人和观众越来越多地使用社交媒体，音乐产业也变得更加社交化。这些变化都对音乐产业产生了重大影响，并促进了行业的发展。
B
AI能给音乐带来什么？
今年音乐行业里的“AI味”相当重，国内各大音乐平台都推出了各自的AI产品。而在国外，Apple Music和Spotify收购了AI平台，K-Pop偶像团体掀起AI热潮，说唱天王肯德里克·拉马尔用一支AI变脸的MV正式宣告回归。
AI音乐的发展已经，只是到目前为止大都是零星的个案，还没有颠覆性的产品或服务出现，我们丝毫不怀疑AI将影响音乐产业的发展，但它到底能给音乐带来什么？来看看ChatGPT怎么说。
有哪些公司在开发人工智能音乐？
ChatGPT：目前，许多科技公司都在开发人工智能音乐。例如，谷歌、苹果和微软等大型科技公司都在开发人工智能音乐技术，这些技术可以帮助音乐人创作和制作音乐。此外，还有一些专门从事人工智能音乐研究的公司，例如Jukedeck和Amper Music。这些公司都在开发人工智能程序，帮助音乐人更好地创作。
人工智能会给音乐带来什么？
ChatGPT：人工智能（AI）可能会给音乐带来许多有益的变化。首先，通过人工智能，音乐人可能会利用新的工具和技术来创作和制作音乐。例如，人工智能可以辅助音乐人进行合成、混音和排版，让他们更加专注于创作歌词和旋律。此外，人工智能还可以帮助音乐人和唱片公司管理版权和收益，提高效率。总的来说，人工智能可能会为音乐产业带来新的机会，促进行业的发展。
人工智能音乐创作什么时候能普及？
ChatGPT：目前，人工智能音乐创作技术还处于早期阶段，但它已经开始被广泛应用。随着人工智能技术的进步，人工智能音乐创作技术也在不断发展。预计，在未来几年内，人工智能音乐创作技术将越来越普及，并成为音乐人的重要工具。但是，目前尚不清楚人工智能音乐创作技术何时能够普及。
C
人工智能不会取代人类
在音乐圈里，AI已经开始取代部分人类工作了。一位商用音乐公司的创始人称，该公司大部分“罐头音乐”都已经改用AI创作。这不免让人担心，AI跟人类音乐人会形成竞争的关系。
这绝非危言耸听，音乐人Grimes在使用AI工具进行创作之后就曾说过：“虽然我很感谢新技术帮我创作音乐，但我真的担心AI超过人类让音乐人被淘汰，这是不可避免的事情。”
单纯从生产效率上说，人类很难跟AI竞争。微软小冰生成一首歌只需要2分钟，网易雷火自研的编曲算法能在15-30秒内生成一首对标人编1-1.5万元左右的出版级编曲。理论上说，一个AI系统一天能生成上千首歌。
但是，也如ChatGPT所说：“它不能代替人类的创造力和情感。”
人工智能能自己创作音乐吗？
ChatGPT：人工智能确实可以自己创作音乐。在过去的几年中，人工智能技术在音乐领域取得了巨大进展。现在，人工智能程序可以根据给定的指令创作音乐作品，并且它们创作的音乐作品可能会与人类创作的音乐没有明显区别。例如，人工智能程序可以根据特定的曲风、旋律和歌词创作歌曲，甚至可以自己构建和演奏乐器。当然，人工智能创作的音乐仍然需要人类的审查和认可，但它可以为音乐产业带来新的机会和挑战。
人工智能创作的音乐有什么特点？
ChatGPT：人工智能创作的音乐有许多独特的特点。首先，人工智能创作的音乐通常更加精确和准确。因为人工智能程序可以按照特定的指令进行操作，它们可以精确地控制音乐的每一个细节，包括旋律、和声和节奏。此外，人工智能创作的音乐也可以更加多样化。例如，人工智能程序可以根据不同的曲风和偏好创作音乐，并且它们可以混合多种不同的音乐元素，创造出新颖的音乐作品。总的来说，人工智能创作的音乐具有精确和多样性的特点。
人工智能会取代人类创作音乐吗？
ChatGPT：人工智能确实可以辅助人类创作音乐，但它不会取代人类创作音乐。人工智能是一种工具，它可以帮助音乐人更好地创作和制作音乐，但它不能代替人类的创造力和情感。在未来，人工智能可能会成为音乐人的重要工具，但它永远不会取代人类创作音乐。
人工智能创作的音乐跟人类创作的音乐相比，有哪些区别？
ChatGPT：人工智能创作的音乐和人类创作的音乐有许多区别。首先，人工智能创作的音乐更加精确和准确。因为人工智能程序可以按照特定的指令进行操作，它们可以精确地控制音乐的每一个细节，包括旋律、和声和节奏。此外，人工智能创作的音乐也可以更加多样化。例如，人工智能程序可以根据不同的曲风和偏好创作音乐，并且它们可以混合多种不同的音乐元素，创造出新颖的音乐作品。而人类创作的音乐则更加丰富和个性化。人类可以利用自己的情感和思考来创作音乐，并且人类创作的音乐通常更能够表达情感和思想。总的来说，人工智能创作的音乐和人类创作的音乐在精确度和多样性方面有所区别，在情感和个性方面有所差异。
人类音乐人如何应对人工智能带来的变化？
ChatGPT：人类音乐人可以通过多种方式应对人工智能带来的变化。首先，人类音乐人可以学习并使用人工智能技术，以便更好地创作和制作音乐。例如，人类音乐人可以学习如何使用人工智能辅助音乐制作工具，以便更快速地制作音乐作品。此外，人类音乐人还可以尝试使用人工智能技术来创作新颖的音乐作品。例如，人类音乐人可以尝试与人工智能程序合作，创造出具有人工智能特色的音乐作品。总的来说，人类音乐人可以通过掌握人工智能技术，来应对人工智能带来的变化。
说明：本文访谈部分均由ChatGPT自动生成，未经过编辑处理
-全文完-
相关阅读
长期征稿，稿费业内高水平
感兴趣的朋友请把稿件发到邮箱
rechords@163.com
原标题：《AI会取代人类创作音乐吗？我跟ChatGPT聊了聊》"
"原创 关注前沿科技 量子位 收录于合集#科技圈都在关注 895 个 #昆仑万维 1 个 #AIGC 12 个
金磊 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
AIGC（AI生成内容），这个概念在今年可以说是火得一塌糊涂。
例如Stable Diffusion，只要对它说一句话，“唰唰唰”地就能秒生成画作。
再如最近大火的ChatGPT，对答如流堪比人类，简直让网友们玩得不亦乐乎。
△左：Stable Diffusion作画；右：ChatGPT作答
而就在这两天，AIGC赛道可谓是又双叒叕热闹了一把。
因为国内一家互联网出海巨头公司宣布——正式入局AIGC。
而且不同于其它玩家的单一路线，它在进军之际，直接是覆盖四大细分领域：AI图像、AI音乐、AI文本和AI编程。
例如在AI图像这件事上，只需要在微信小程序里输入一句话便可秒生成一副作品，而且是中英混着来也hold得住的那种：
一只猫咪eating noodle。
讲真，不仅是在形象方面做到了逼真，就连小猫咪自带的那种小心谨慎且不失可爱的劲儿也刻画了出来。
不仅如此，它还能生成其他多种风格的图片：
（昆仑天工-天工巧绘 SkyPaint作品，向左滑动查看更多）
AI作曲就更不在话下了，直接上作品欣赏：
在AI文本能力上，给出了一个上联，它便可以秒懂其意给出一个对仗的下联：
不仅如此，聊天、问答、中英互译、内容续写等能力也是不在话下。
再如AI编程，在VS Code上只需简单安装一个插件，光标处按一下“Tab”键，一整段代码便可立即呈上：
“互联网出海巨头”加持、一口气又发布并开源几大模型，这可以说是今年AIGC赛道值得关注的一件大事了。
这个玩家是谁？
不绕弯子，搞出如此大动作的玩家，正是昆仑万维。
至于为什么说“值得关注”，可以总结为两点。
第一，就是有技术积累。
昆仑万维实则早在2年前便已经组建了超过200人的团队着手布局AIGC，此次推出的 “昆仑天工”旗下模型包括天工巧绘SkyPaint、天工乐府SkyMusic、天工妙笔SkyText、天工智码SkyCode，已覆盖图像、音乐、文本、编程等多模态内容生成能力。
除此之外，熟悉昆仑万维的朋友都知道，它在2008年成立之初，其业务是以网页游戏为主，包括自研的《三国风云》、《武侠风云》、《千军破》等等。
而后昆仑万维选择了一条进军海外的道路，除了自研之外，还代理运营了《极品飞车：最高通辑2015》、《愤怒的小鸟2》、《皇室战争》等众多风靡全球的游戏。
但说到它的逐步壮大，还要归功于业务和战略的转型，也就是从单一的游戏平台向互联网出海企业升级。
2016年至今，昆仑万维的业务已经形成了海外信息分发及元宇宙平台Opera、海外社交娱乐平台StarX、全球移动游戏平台Ark Games、休闲娱乐平台闲徕互娱、投资板块等五大业务。
也正是在这种多元业务转型的过程中，昆仑万维在现今AIGC所涉及的技术范畴里做到了“量的积累”。
正如我们刚才提到的，昆仑天工所涵盖的内容剑指AIGC四大热门领域，即图像、音乐、文本和编程。那么具体到AIGC各细分领域，昆仑万维所开源发布的模型又处于什么水平？
以昆仑天工AI图像能力为例，据了解，天工巧绘SkyPaint是一款多语言的Stable Diffusion分支模型。
换言之，是在保留了Stable Diffusion对英文文本“理解”能力的同时，增加了其对中文提示词的输入能力。
不仅如此，平行语料库的量级达到了1.5亿级别，包含经常能够用到的中英语料，古诗词中英语料，字幕语料，百科语料，图片文字描述语料等语料库的集合。
在训练方面，则是采用了模型蒸馏方案和双语对齐方案，在使用教师模型对学生模型蒸馏的同时辅以解码器语言对齐任务辅助模型训练。
在实验性能结果上来看，也是优于目前已发布支持多语言的AI图像模型：
AI音乐方面，天工乐府SkyMusic是国内第一款商用级作曲AI模型，该模型引入全局信息约束、和弦隐式表征，和弦准确率达到92.5%，远超目前行业最佳64.7%；支持中文、英文、日文、韩文、法文等31种语种，支持从旋律生成歌词、文案素材生成歌词，且支持全球多曲风。
值得一提的是，天工乐府生成的20首AI音乐已经在美国、韩国、印尼等国家及全球180多个音视频平台发布。
昆仑天工在AI文本生成领域是基于千亿量级的数据集训练，最终构建的140亿参数GPT-3生成模型天工妙笔SkyText。
这个模型的一大特点便是涵盖众多细分任务，包括续写、对话、中英翻译、内容风格生成、推理和诗词对联等等。
不仅如此，从实验性能结果上来看，也是优于目前已开源的GPT中文预训练大模型：
在AI编程领域，昆仑天工所提供的则是一款多语言开源编程大模型。
它支持目前众多主流的编程语言，包括Java、JavaScript、C、C++、Python、Go和Shell等。
在其“嵌入”到VS Code中后，便可以实现代码续写，还是给它“喂”一句中文注释即可的那种。
而在AI编程中，模型的生成通过率可以说是非常重要的性能衡量指标之一，而昆仑天工在实验性能结果上依旧表现不俗：
由此可见，昆仑万维在AIGC上的布局并不是一蹴而就的事情，而是在长期发展过程中技术积累后的一种量变。
而“值得关注”的第二点，亦是归于昆仑万维自身——资金实力。
毕竟搞AIGC这件事，单是前期研发投入便需要砸入一大笔资金，并不是小玩家就能“玩得动”的事情。
这一点，从近期披露的财务数据中便可窥知一二。
据昆仑万维发布的2022年半年度业绩来看，单是上半年这六个月，公司便已经实现了22.5亿元的营业收入，整体毛利率水平进一步提高，达到79%。
若是将时间节点拉得更长一些，随着昆仑万维拓展多元业务，并且将人工智能技术不断注入其中，使其各细分业务也产生了较大的变化。
例如Opera浏览器，便从传统浏览器成功向科技驱动的信息分发与元宇宙平台转型，由此带来的营收变化也是肉眼可见。
单是今年上半年，Opera实现营业收入1.5亿美元，同比增长34%，实现经调整后EBITDA 2392万美元，同比增长572%。
截至2022年第三季度，Opera News及元宇宙等新兴业务商业化能力不断提升。其中，云游戏社区GX.Games上线游戏突破2000款，Opera GX月活跃用户超1800万，Opera全球平均月活跃用户达3.21亿。
再如旗下的海外社交娱乐平台StarX，全球注册用户数已超过2.8亿，营收保持强劲增长。Ark Games主打自研的MMORPG新品《圣境之塔》，目前单月最高流水收入已经突破300万美元。
除此之外，昆仑万维在投资领域也斩获颇多。比如最近刚上市的全球最大LGBTQ社交平台Grindr，背后大股东就曾经是昆仑万维，光是这一笔投资就让昆仑万维的收益超过33亿元。
而这一次开源AIGC模型，也是其不断加码科技研发投入的必然结果。
例如在AI图像上，昆仑万维所采用的便是市面上算力最高的显卡集群A100（80G版本），可提供超快速的显存带宽，每秒超过 2 万亿字节，处理超大型模型和数据集。
AI绘画团队对模型训练时间超过了9万个显卡小时，其研发训练所砸的成本可见一斑；不仅如此，在AI文本生成方面，也是通过A100 GPU集群训练得到的最终模型。
据团队透露，昆仑万维自2020年开始布局AIGC开始，便已经投入了数千万元的资金。
有技术积累，有资金研发，而且本身亦是互联网出海巨头，这便是昆仑万维此番动作值得关注的原因了。
而从另一角度来看，昆仑万维的入局也未尝不是对AIGC赛道的一种认可。
因为有实力的玩家们，确实都在迈步于此。
火爆的AIGC赛道
近期AI圈新贵ChatGPT背后的OpenAI，便是AIGC玩家中非常典型的一位。
ChatGPT相当于此前OpenAI提出的GPT的3.5版本，问世5天用户量便达到了100万之多。
而更早一点的Stable Diffusion，也是在仅发布一个月的时间内，其背后的公司便被估值到了69亿元。
这种火爆，未来的市场规模和前景也已经有了推测：
到2030年，AIGC市场规模或将超过万亿人民币。
除了二者之外，国外迈进AIGC领域的巨头玩家不胜枚举，例如谷歌、Meta、英伟达等等，均已将这个赛道视为重点。
而纵观这些玩家的特点，除去拥有充足的研发资金外，还包括有技术、有生态、有落地场景。
反观国内的发展，目前可以说是尚未进入真正的AIGC阶段，这一点在量子位智库的《AIGC/AI生成内容产业展望报告》中有所提及。
虽然在细分赛道上出现了个别优秀的先行公司及研究机构，但目前行业尚未进入大规模验证和体系化发展的阶段。
例如在场景上来看，目前最关键的是内容领域需求较为饱和，且降本增效尚不够迫切。细分来看，虚拟人行业将成为产业中短期增长的关键动力。玩家需要寻找容错率较高、专业度或创意要求有限的场景。
但长期而言，AIGC依旧需要有需求更加清晰且明确的消费落地场景，例如实时性场景（如实时互动、实时反馈类场景）和高度个性化生成场景。
再如玩家方面，国内目前的初创玩家数量较少，大部分细分赛道的初创玩家在5家以下，大部分为具有相关业务大厂/研究机构的内部探索项目。
因为市场规模短期内相对有限，且渠道和前期资源的积累需要较长时间，我们认为后期会更容易出现高行业集中度。
技术方面，除去个别布局较早的企业外，国内AIGC领域大规模稳定生产的能力还需进一步增强，完成从尝鲜式做法向正式和业务化的进入各类场景的转化。
据业内人士估计，预计2-3年内，各AIGC能力有望在成本可控的前提下，实现工业化生产。
最后是在变现方面，尽管国内的Game AI、虚拟人、TTS、结构化文本写作等领域已形成稳定的业务合作关系及收入关系，但行业整体的变现能力仍待进一步证明。且基本为项目制/长期项目制，标准化/平台化产品欠缺发育。
因此，种种分析下来，对于国内AIGC的发展现状，我们可以认为仍旧处于一种尝试阶段，大部分情况下AIGC尚未进入业务场景，变现能力有待增长。
那么接下来需要讨论的一个问题便是：昆仑万维的入局又会带来怎样的改变？
从技术和研发资金等方面来看，正如我们刚才提到的，昆仑万维是具备踏入AIGC门槛的资格。
而从此次开源并发布四大模型来看，昆仑万维要做的重点更是在于推动生态的发展建设，不仅仅是纯做应用那么简单，而是从模型层上出发掌握更多主动权。
首先是从昆仑万维自身维度来看，其在全球平均月活跃用户近4亿，并且已然涉猎的多元业务覆盖AIGC多个重要场景。
这样正是符合国外巨头玩家们“有生态”、“有落地场景”的特点。
不仅如此，对于国内AIGC现阶段最为难解的变现问题，昆仑万维也发表了它的观点：
模型开源后不收费，但可以通过如Mango DB 、Databricks的方法，在商业支持、云服务方面去收费，形成收入来源。
我们的对标公司是Databricks、MongoDB和正在成功的 Stability AI，这些公司在资本市场的市值也不低。
我们坚信开源的迭代速度远远超过闭源，终极目的是让开源云项目起到大厂Saas的补充，给中小企业、中小开发者、普通开发者更好的选择。
那么对于国内AIGC新晋巨头玩家的这套“打法”，你有什么看法呢？
— 完 —
原标题：《又一巨头宣布入局AIGC，一口气开源数个模型，还道出了它的变现之道》"
"原创 刺猬公社编辑部 刺猬公社
AIGC，进入爆发期。
文｜世昕
编｜石灿
2022年12月16日，Science杂志发布了2022年度科学十大突破，韦伯望远镜当选为年度最大科学突破，可谓实至名归。而在其他入选的科学突破中，AIGC也赫然在列。
这或许是当下最炙手可热的概念了。无论是火遍全网的AI绘画，还是震惊世人的ChatGPT，都属于AIGC这一概念，即生成式AI。凭借着诸多明星技术、产品的问世，谁也没有想到，在元宇宙、web3等概念叱咤风云的2022年里，AI凭借“创作”强势崛起了。
有人认为，AIGC将会改变内容领域的生产方式，带来整个行业的变革，也有人认为AIGC将会取代大多数创作者，带来灾难性的影响。在各种言论甚嚣尘上之时，一个共识似乎悄然达成了，从2022年开始，AIGC将迎来完全不同的发展时期。
2022年，真的是AIGC的元年吗？
AIGC编年史
首先明确一个定义，何为AIGC？
跟PGC、UGC、PUGC等概念一样，AIGC即是指利用人工智能技术生成内容，也就是说内容的制作者从实打实的人或机构变成了AI。
AI绘画最早要追溯2014年，GAN（生成式对抗网络）的诞生。据说人工智能专家Ian Goodfellow在一次酒后想到了这一深度模型概念，基于CNN（深度卷积神经网络），GAN创造性地将两个神经网络进行对抗，即生成器与鉴别器。生成器用于生成“造假数据”，鉴别器用于判断数据的真伪，在两者的对抗中，逐渐演化出强大的“造假能力”，而这种造假能力则用于图像的合成。
GAN之父Ian Goodfellow，图源网络
GAN被称为21世纪最强大的算法模型之一，Ian Goodfellow也一跃成为AI领域最知名的专家之一。2015年开始，GAN开始被投入实际运用中，相关的论文也爆发式增长，也成为AI生成图像、处理图像任务里最常见的存在。
在GAN大放异彩的2015年，一家公司在美国硅谷成立，其背后站着“钢铁侠”埃隆·马斯克、Y Combinator总裁阿尔特曼、天使投资人彼得·泰尔等一众硅谷大佬，这家公司就是ChatGPT的缔造者——OpenAI。
OpenAI创立的初衷是预防人工智能带来的灾难性影响，推动人工智能发挥积极作用，虽为公司，但OpenAI是一家非营利机构，是马斯克等大佬用爱发电的产物，在创立之初，大佬们投入了10亿美元用于AI的开发。2016年，OpenAI进一步明确了自己的目标，即向AGI（通用人工智能）研究发力，致力于让AI成为改变人类生活的新技术。
OpenAI最大的特点即是“Open”，即开放AI能力，全球研发者都可以通过其提供的开发与研究框架投入AI开发中，共同促进AI技术的发展。也是从2016年开始，OpenAI推出了自己的AI平台Universe。故事轰轰烈烈地开始了。
时间来到2018年，Transformer 架构的发展改变了NLP（自然语言处理）技术的发展，预训练模型的引入改变了一切。GPT系列正是OpenAI在NLP（自然语言处理）领域打造的模型，其第一款产品GPT-1也是在2018年正式推出。GPT-1的独特之处在于“半监督”，在此前的NLP模型中，AI需要基于特定任务对大规模数据集进行学习，而这些数据是需要“监督”的，即人为地对数据进行标注。
GPT-1则可以在开始进行无监督学习的预训练，通过对数据的学习增强语言能力，最后进行部分有监督的微调。简单来说，GPT-1可以用更少的资源和数据进行更具效率的学习，但GPT-1仍旧是青涩的，一方面碍于训练数据的有限，AI的“世界观”很有限，另一方面其性能仍旧不够好，远远达不到对话的能力。
自2018年开始NLP领域迎来了飞速发展，也从某种程度上改变了AI生成图像的未来，也就是AI绘画。
2020年是翻天覆地的一年。彼时，OpenAI推出了GPT-3，相比前两代，这一次GPT实现了进化，GPT-3的参数超过1750亿个，是人脑神经连结的十分之一，与此同时GPT-3的性能也更强，它能够识别更深层次的文本含义，并进行反馈。GPT-3的推出是一场革新。
与此同时，在图像生成领域，一场革命也在发生。尽管GAN已经能生成较高质量的图片及内容，但相较来说，其效率较低，同时生成的图像始终难以令人满意。而Transformer架构的出现改变了一切，自此开始，图像合成领域告别了GAN时代，NLP与计算机视觉技术搭配的新时代来临了。
随后便是我们熟知的故事了。2022年9月，AI绘画爆火，11月30日，ChatGPT横空出世，正式让全世界看到了AIGC的“强大”。
AIGC国内玩家
在OpenAI等行业巨头的带领下，海外AIGC产业正处于一个高速发展时期，那么在国内，AIGC发展到哪一步了？
首先我们需要认识到一个现实，相较于美国，国内AIGC领域的发展是相对滞后的，但近几年来，阿里巴巴、百度、腾讯等互联网巨头都注意到了AIGC这一未来的产业富矿。
国内AI领域，绕不开的一家公司即是百度。
在五个月前的百度世界大会上，百度CEO李彦宏就着重强调了AIGC，他认为，AIGC不仅能够提升内容生产小笼包，还能创造出有独特价值的独立视角的内容。在世界大会上，百度AI也展示出了自己的实力：在十分钟内复原了《富春山居图》的残卷，其背后依赖的深度学习模型，即是百度的当家模型——文心大模型。
百度AI复原的《富春山居图》，图源网络
文心大模型起源于2019年，是百度深耕预训练模型的产物，其核心特色在于“知识增强”，能够对海量数据进行深度学习，并为多种AIGC应用提供支持。目前为止文心大模型已经发布了超过十多个大模型，形成了一个大模型家族。
在世界大会两个月后的万象大会上，百度还发布了AI助理，根本上是多种AIGC应用的集合，包括文本生成、图片生成，图片转换视频等多种功能，最值得关注的一点是，其直接面向用户与内容创作者，也就是说，AIGC技术的C端应用化正在实现。
AIGC也不止图像生成、文本生成等领域，AI创作同样是多元的，音乐、编程等领域同样在飞速发展。
就在不久前，昆仑万维高调宣布入局AIGC领域，并发布了“昆仑天工”模型。这一成立于2008年的公司早期以游戏代理起家，自2016年起，昆仑万维在海外建立起庞大业务，成为国内知名的出海巨头之一，近年来，昆仑万维更是发力元宇宙社交等领域，而这一进军AIGC，也是早有准备。
自2020年起，昆仑万维便组建了超过200人的AIGC团队，训练集群200张卡，投入数千万元，并在2021年4月研发出了百亿参数的中文GPT-3模型。值得关注的是，在很多人忽略的音乐领域，昆仑万维也取得了不错的进展，于2022年1月启动的SkyMusic已经可以实现生成商用级别的音乐。
值得注意的是，昆仑天工选择开源，与百度一样，昆仑万维坚信开源能够给AIGC带来更长效的发展力，并致力于降低AIGC技术的使用门槛，让AI能够帮助更多内容创作者。
除了以上提到的这两家公司外，在国内AIGC领域，垂直赛道的初创公司也势头正劲，覆盖AI音乐、虚拟人、AI音频语音、AI游戏等领域。
但另一个事实也同时存在，相较于OpenAI等海外巨头，国内AIGC领域公司仍存在较大的差距，一方面在组织架构方面，国内基本都基于公司自身的科研团队，而OpenAI等组织更类似一个研究院，能够通过开放共享的模式吸纳全球顶尖科研人才。
另一方面，国内AIGC相关公司面对的营收压力客观存在，很难像OpenAI等平台不计成本的进行投入。但伴随着AIGC逐渐成熟的商业化以及更广泛的应用，或许国内AIGC领域即将迎来春天。
为何元年？
回到最开始的那个问题，2022年为何会被看作AIGC的元年？
其实深入了解AI绘画与ChatGPT就能理解这一说法：
2022年8月，人工智能公司Stability AI推出了AI文生图模型Stable Diffusion（扩散模型），将AI图像生成的效率与精度提升到了前所未有的量级，在最基础的终端设备上，只需输入关键词，就能生成高质量的AI图像，几乎让整个世界为之疯狂。AI绘画的爆发式发展也第一次让C端感受到了AIGC的强大魅力。
而ChatGPT的到来更令人震惊。作为基于GPT-3.5的对话式AI，ChatGPT最大的特点即是能够“理解”对话者的语义，能够进行更有效的反馈，并进行连续对话。基于对超大规模数据的深度学习，ChatGPT在文本生成领域几乎能“以假乱真”，让你认为其真的拥有了意识。此外，ChatGPT不仅能答疑解惑，还能写故事、作诗，甚至编程，生成内容的能力空前提高。
AIGC元年的秘密就藏在这两个模型里。
第一，在性能上，AI已经实现了“进化。相比以前的GAN图像生成模型，Stable Diffusion最大的特点就在于精准，只要输入对关键词，其就能产生较为接近的图像结果，这是此前的图像生成很难做到的。ChatGPT也同样是高性能的，有人几乎把它当做了谷歌一样的搜索引擎，正是在于其对于文本的深度分析并能够生成较为精确的反馈。而各种生成内容则进一步显示了其性能的强大。
第二则在于“理解”。这点在ChatGPT上体现的更加明显，相比此前的对话AI，人们惊奇的发现，ChatGPT似乎能够理解文本更深层次的含义，无论是连续流畅的对话，还是对于错误想法的纠正，都让人感觉到对面的AI似乎是有思想的，尽管其只是类似“中文屋”的深度学习的产物，但强化学习模型的加入会让其不断进化，对话任务也完成的更加出色。
最后则在于更大范围的应用。相比于此前的“圈内狂欢”，2022年的AIGC真正做到了全民关注，这是技术飞速发展下的产物，以Stable Diffusion为例，其最大的特点即是低门槛，不需要多强大的显卡与服务器，最普通的PC就能完成任务。同时平台的封装也让AIGC更加“平易近人”，AI绘画仅需要输入关键词，ChatGPT也只需要网页和提问栏就能实现对话，这让普通人接触AIGC的机会大大增加了。
AIGC在2022年的火爆，是技术积累与发展策略双重变革的产物，从某种角度来看，称之为元年也并不为过，只不过2022年更应该是AIGC的“应用元年”。
AIGC也还有很长的路要走。一方面，在“创造”这一概念面前，基于深度学习的AI的创作是否真正是创造还难以定论，另一方面知识产权问题也像一把达摩克利斯之剑始终悬在AIGC头上，如何解决AI学习背后的伦理问题也是一大难题。
但在AI技术的发展问题面前，以上问题可能都是细枝末节了。正如OpenAI等平台所期望的那样，AIGC并不是最终目的，真正实现通用人工智能才是最核心的目标。
原标题：《2022，AIGC元年？》"
"一场始于艺术的“风暴”，已经席卷到了一级市场。8月，由AI创作而成的绘画《太空歌剧院》在一场艺术大赛中获得头奖，一时间全球哗然。当人们讨论“画师会不会因此失业”时，VC却嗅到了机会。
《太空歌剧院》
9月，红杉发表了一篇题为《Generative AI: A Creative New World》的文章，盛赞“生成式AI”巨大的商业应用潜力，且很快会出现“杀手级应用”。而该文的署名作者GPT-3，正是个生成式AI。
生成式AI的主要功能是创作内容，包括绘画、文章、音乐等等，走的是文艺青年路线。而过去人们所熟知的多是分析式AI，擅长各类数据分析工作，是一个木得感情的运算机器。AI从“工具人”摇身一变，开始大搞艺术，催生了一个全新的领域——AIGC，即AI内容创作，眼下极具话题度的AI绘画正是其中一个赛道。
随着红杉等头部VC对AIGC愈发关注，原本曲高和寡的AI产业也热闹了起来。这些翻天覆地变化的背后，AI产业到底经历了些什么？
AI绘画之外，更多其他类型的AIGC产品也在走入日常生活。前些日子，著名AI实验室OpenAI推出的AI聊天机器人ChatGPT爆红，上线五天已有100万用户。它是开头提到那位AI写手GPT-3的升级版，内容风格更适配聊天场景。从写作、绘画，再到聊天，AIGC迎来了井喷期。
当下种种繁荣，是AI产业近十年积累产生质变的结果——更强大的工具、更优秀的模型，以及更丰富的数据，三者缺一不可。
在工具端，随着AI产业逐渐挖掘出GPU的潜力，AI研究成本得以大幅下降，成功摆脱了“只烧钱不赚钱”的瓶颈。
此前AI产业主要使用的工具是CPU——特长是复杂的运算，但单个CPU效率不高。所以2012年AI科学家吴恩达搞研究时，需要同时用上16000个CPU，约等于四五十个网吧的规模，花掉了足足100万美元成本。但研究者们后来发现，AI运算实际相当简单，用“高智商”的CPU实在屈才。
用上16000台CPU后，AI终于能识别出猫的样子
相比之下，GPU虽运算能力弱，堪比“三年级小学生”，但在AI领域完全够用；更重要的是，GPU的效率极其拔尖。吴恩达后来算了笔账：如果把当年实验的工具换成GPU，只需要12个，成本骤降。
此前，AI产业曾两度步入黄金时期，又两度陷入停滞——第一次遇到的问题是算力不足，第二次是成本过高。但GPU的出现，堪称一石二鸟：不仅成本更低，且算力仍能保持周期性提升，这构成了新一轮AI黄金时代的基石，也替AI模型快速迭代提供了基础条件。
AI模型是各种应用构建的地基。近十年，AI模型屡屡迎来技术性突破，成功让AIGC从科幻小说照进现实。例如2015年，谷歌在一篇革命性的论文中，介绍了全新发明的transformers神经网络架构——而这正是GPT-3和ChatGPT的基础。至于讨论最多的AI绘画，其模型更迭速度更快：
2014年，吴恩达的学生Ian Goodfellow有了重大突破——他设计出了生成式对抗网络GAN。其原理简单来说，是给负责创作的AI增加一个“审核员”，让创作者和审核员互相内卷，以此生成更高质量的绘画。这套模型后来被广泛使用并不断改良，其作品后来更通过了著名的图灵测试——这意味着AI已经初步具备人类智能。
2021年，OpenAI实验室又更进一步，开源了全新的深度学习模型CLIP——其颠覆性在于，AI变得能够将图片和文字，这两个不同维度的数据关联在一起。
CLIP的意义相当重大：过去种种AI绘画模型，多是依靠输入海量图片数据来生成绘画作品；CLIP的出现，意味着人们可以通过输入关键词来生成对应图片——而这正是如今席卷全球的AI绘画应用的地基。
昆仑天工AI绘画作品
CLIP模型的“魔力”，是经由40亿个具有文字标签的图片数据反复训练的结果——这些数据全部搜刮自互联网的各个角落。日益浩瀚的互联网数据海，构成了AI产业快速发展的第三个条件。
上述三重Buff加持之下，AI行业一脚油门驶上了高速公路，闯入了公众视野。但对整个AI产业而言，技术突破只是解决了第一道障碍；除此之外，AI产业还有另一个长期困扰的难题。
2020年初，著名工程与机器人设计公司波士顿动力正面临第三次“卖身”，买家将会是韩国现代汽车集团。短短8年时间，该公司已从谷歌、软银再到现代汽车“三易其主”，颇有种烫手山芋的既视感。
可单论技术实力，波士顿动力其实是业内标杆：收购前，光机器人相关的专利文献就有至少70篇，堪称美国国防部的亲儿子，从其手中获得了大量订单。波士顿动力曾替美军研发了运送物资用的LS3机器人、跳跃式军事侦察机器人Sand Flea，以及军用人形机器人ATLAS等等。
波士顿动力的机器人产品内，AI是“灵魂”所在：它能够使机器人保持“学习”，不断优化其运行效率。
AI虽能让各种多足机器人的脚法日渐出神入化，却没法让波士顿动力赚钱。2019年，波士顿动力发布了首款商用产品——工业用四足机器人Spot，希望能有工厂买单。可等到第二年业绩一出，外界发现该公司又净亏损了1.03亿美元，幅度还较往年扩大了六成。
Spot：跳舞救不了波士顿动力
波士顿动力过去的困境，也是AI产业的真实写照：空有一身功夫，却没有太多的用武之地。
一项技术只有从实验室走向商场货架，其社会、商业价值才能最大化。军事需求或许能带来短暂繁荣，但终归支撑不起一个行业，类似的故事曾在半导体产业上演过：消费电子时代的起点，向来不是五角大楼内的超级计算机，而是售价仅有19000日元的索尼TR-55晶体管收音机。
过去，AI产业能造的“收音机”仅停留在人脸识别等少数领域；但随着生成式AI大规模涌现，一个全新的超级应用场景正呼之欲出。
日常生活的一些角落，AIGC已悄悄发力。随便打开一个影视解说视频，大概率会听到一句“注意看，眼前的男人叫小帅”“眼前的女人叫小美”。这些格式整齐划一的流水线视频，正是AI配音的产物。
而眼下大火的AI绘画，也已被包括游戏在内的诸多内容行业所采纳。灵游坊CEO梁其伟曾在微博上提到，很多同行已经开始使用AI绘画，例如美术会将一些枯燥重复的图像处理工作交由AI，以提升工作效率。但在他看来，AI绘画的长期价值，在于加深了游戏创作的工业化程度。
如今一款电子游戏最大的成本，通常是美术——玩家对画面日渐挑剔是一大原因，但各种无效开销也居高不下。
因为游戏制作人并非都是美术出身，难免会出现需求表达不准确的时候，更何况每个人对美的理解也都不尽相同。这就导致美术天天加班连轴转，但最后交出去的成品，制作人怎么看怎么“不对味儿”，只能不断打回重画。
但随着AI绘画不断进步，未来游戏制作人可以更低成本地试错，甚至能大胆尝试一些截然不同的美术风格，这让很多积极创新的游戏公司深感如获至宝。
AI绘制的“克苏鲁+武侠”题材作品
而在音乐领域，AI甚至成功弥补了音乐史上的一大遗憾。2021年底，贝多芬管弦乐团首次演奏了“完整版”的《第十交响曲》。这部曲子曾是贝多芬的遗作，他在生前只写完了第一乐章；AI在学习了它过往所有作品的数据后，续写了这部曲子。
至于前些日子方才走红的ChatGPT，已然有不少声音认为，它或将成为新一代搜索引擎。
毫无疑问，AIGC具有庞大的应用与商业潜力。只是它本身所具有的颠覆性，也引起了许多普通人的不安。事实上，人们对AI的不信任由来已久。
21世纪初，加州大学的音乐学教授David Cope曾做过一场实验：彼时，圣克鲁兹音乐节上演奏了一连串原创曲目，现场观众一度掌声雷动，心潮澎湃；可当他揭露出真相时，掌声瞬间变成了愤怒的谩骂。因为所有原创曲目均由是他设计的一款AI，模仿巴赫创作出来的。没有心灵的AI创作出的艺术品，怎么能和人类情感共鸣呢？
AIGC出圈后，社会舆论关注最多的议题，依旧是AI对艺术的颠覆性，却忽视了背后的潜力。
仅从当下的广泛应用已能够明显看出，AIGC明显能够辅助生产力更高质、高效地创作内容。从长期来看，AIGC或许能够极大地解放生产力和创造力，在内容创作以及更多领域掀起一场进化与变革。
新时代幕布拉开前夜，准备抢滩登陆的大厂已早早开始了内卷。国内互联网企业向来以应用创新见长，迅速制作出了多款AI绘画应用。
但AIGC不同于过去的移动互联网，仅靠应用层面的竞争显然有些不太够。从该AI产业的历史能够能够明显看出，AI模型的迭代进步，才是AIGC爆发的直接原因。毫不夸张地说，谁掌握了更先进的AI模型，谁就拥有了开启新时代的钥匙。而在AI模型这一细分领域，实际也有中国企业的身影，而昆仑万维就是其中之一。
这家公司对国内用户来说或许略显陌生，但它在海外市场拥有相当可观的市场成绩。
昆仑万维旗下的招牌之一StarMaker，靠着“K歌+社交”的玩法，成为海外最大的在K歌类产品，拥有2.4亿名注册用户和2万名以上的认证歌手。该应用曾有一个衍生产品StarX MusicX Lab，正是昆仑万维的AI音乐模型，也是国内第一款商用级作曲AI模型。
如果仔细观察，会发现昆仑万维在AIGC的其他领域也有深入布局，其AI模型水准也不逊色于国外科技公司：
首先是图像领域：Stable Diffusion是当今AI绘画模型的天花板，但其适用的关键词仅限英文。而昆仑万维设计的分支模型不仅保留了原有功能，同时集合了海量中文数据，其收录的关键词甚至包括了古诗词。
除此之外，昆仑万维也在AI编程领域有所探索。这是全球第一款多语言开源编程大模型，每秒输出百字代码以上。
还有文字领域：实验室通过200张显卡训练了4周，打造出一个拥有百亿级参数的GPT-3生成AI，拥有续写，对话，中英翻译，内容风格生成，推理，诗词对联等功能。
昆仑天工AI绘画作品
对于一家公司来说，押注一个尚未成熟的新兴领域，既需要魄力，也需要技术储备，还得有多元化的业务作为生态支撑。AI模型是整个产业的基础，以此为地基才能催生出各种超级应用。结合昆仑万维的业务结构，这种基础设施也能和它已有业务产生奇妙的化学反应：
昆仑万维的Opera浏览器如今已是全球下载次数最多的独立浏览器，坐拥3亿多月活。在规划中，昆仑万维能够以此为中枢，将各式各样的新闻等内容产品提供给用户。
如果AIGC赛道继续保持增长，昆仑万维还有机会再拿到一张“供给”牌，因为AIGC供给的内容有无可替代的优势：相比于专业创作者生产的PGC，AIGC的效率更胜一筹；至于普通人创作的UGC内容，其内容质量和创作效率又很难和AIGC匹敌。
由此可见，AIGC能够带来高质、高量的内容供给，与Opera浏览器互相赋能，是一个典型的第二曲线增长路径。在如今消费电子需求萎靡，互联网增长见顶的环境下，一个能够落地的增长空间，既是行业需要的，也是资本市场苦苦寻觅的。
昆仑天工AI绘画作品
而且从眼下发展趋势来看，这个高速增长的未来并非“画大饼”，而是已然肉眼可见：
Gartner曾在一份报告中预测，2023年产出的内容产品中，约有20%会来自生成式AI；而到了2025年，生成式AI产生的数据将提升至整个互联网的10%。
而在某些具体领域中，变革将更加明显：如今AI生成的新闻初稿，已经接近人类记者写作30分钟的水准。科技公司Narrative Science的创始人大胆预测，到2030年时，9成以上的新闻写作将由AI辅助完成。
在《Generative AI: A Creative New World》这篇文章的最后，红杉认为今天的AI产业，与十年前智能手机刚刚兴起那会儿颇为相似：智能手机曾凭借GPS、相机和移动网络等新功能，催生了诸多超级应用并创造了全新的市场；如今，逐渐走向技术成熟的生成式AI，也会重演一遍智能手机的历史——定义下一个时代的竞赛已经开始了。
参考资料
[1] Generative AI: A Creative New World
[2] AIGC深度产业报告，量子位
[3] AI绘画何以突飞猛进? 从历史到技术突破, 一文读懂火爆的AI绘画发展史，Web3天空之城
[4] 未来简史，尤瓦尔-赫拉利
[5] 灵游坊CEO梁其伟：不用AI绘图，可能是老板太傲慢，游戏葡萄
[6] 2021年预测：人工智能对人类和社会的影响，Gartner
作者：陈彬"
"hello朋友们，我是狗熊姐姐，也是元宇宙13号女嘉宾的主理人。
从自身经历出发结合22年数藏大事，给今年打个总结。
大三寒假打算找个地方实习，阴差阳错去了某上市公司，又阴差阳错地去了一个做数字藏品的部门。
根据《2021年中国数字藏品（NFT）市场分析总结》，21年国内数字藏品（NFT）发行平台共38家。很荣幸，我加入了其中一支优秀团队，成为行业的首批探索者。
21年12月底，我把NFT的资料发给自己在国内top3学校读工科的朋友。他坚定地告诉我：“这些都是传销，你别被骗了。”
我会被骗吗？我不知道，但我很清楚，那时候各个平台群里还是很和谐的，大家一起探讨NFT的美好未来，探讨web3.0的星辰大海。
一月最受欢迎的两个平台：支付宝鲸探、腾讯幻核。
1月23日，上汽荣威汽车官方宣布，首幅NFT数字艺术藏品《荣威元宇宙》在上海国拍行以100万元拍卖成交。
1月25日，首都博物馆数字文物于鲸探发行。
1月25日，网易星球联合网易云音乐、网易天音，发布国内首个AI音乐数字藏品。
1月26日，据Bitcoin News报道，科技巨头谷歌正在推出区块链部门。
当时，绝大多数人都坚信：连大厂和政府都争相布局的东西，那就是未来。
同时，绝大多数人也没能想到，接下来的几个月将迎来国内数藏第一次牛市，即便这次牛市和大厂和政府毫无关系。
2月2日，唯一艺术联合蓝色光标发行苏小妹盲盒，隐藏款大展鸿福苏小妹成为数藏市场最贵的藏品。
此时，数藏的疯狂拉开帷幕。
此时见证了很多经典，如：团团圆圆对标苏小妹。
此时出现了很多数藏圈网红，如：蔡医生、玲玲、ROSE。
记得二月的北京很冷，那时经常抢一些平台的首发，从地铁站抢到家里，手抢得通红。
2月20日，Art meta发新，服务器崩溃。次日，推出抽签玩法，国内数藏正式开启抽签时代。
抽签内部可操作的空间就太大了，在“创世时代”，非创世拥有者理所当然成为各个平台首发的陪跑者。
2月26日，ibox首次进行合成，减少了市场图片数量，同时给其他平台策划一定的思考和启发。数藏合成时代由此来临。
三月属于三个头部平台：唯一、幻藏、优版权。
和关注我的朋友私下聊天，不少人玩的第一个平台都是以上三个平台之一，尤其是幻藏，当时火的一塌糊涂。
拉200人头的鹿在朝某种意义上成为了身份的象征。
三月所有人都在等一个特殊的日子：3月15日。各个社群都在传，三一五国际消费者权益日，数藏的监管要下来了。
结果当然是没下来，不过唯一艺术却经历了3月15日自降热度，大盘首次暴跌。
截止到3月底，我国数字藏品平台数超过70家。
4月13日，中国证券业协会、中国互联网金融协会、中国银行业协会三大协会联合发布关于“坚决遏制NFT金融化证券化倾向”的倡议。
倡议归倡议，四月对于国内数藏来说继续疯狂，月交易额以亿为单位的ibox火遍数藏圈。
ib当时有多火呢？我多年不联系的初中同学都在朋友圈发ib的拉新，甚至夜店营销也在晒自己的ib持仓。
谁也没有想到，一年前平平无奇的ibox成为了数藏龙头，18成为了数藏第一策划。
双斌也成为了数藏历史上最有名的大户，最近看了某一斌的记录，不禁感叹：行动上积极，心态上放松，大佬的诞生都源于低谷，在盛世时冲顶。
玩家疯狂，卖“铲子”的人也疯狂，四月数藏平台数量火速增加，与此同时成就了一大批数藏公众号和线报群。那时推广费都在五位数往上，做的不错的公众号每天至少一两条广告。
5月1日，ibox平台购买藏品送空投，引爆市场，几乎所有平台策划都在1：1模仿。
随着ib百亿市值，迎来了一大批小平台起飞，国内数藏来到了“遍地是黄金”的阶段。
当时给自己立下每周赚多少钱的目标，一般半周就能实现，买啥都赚钱。懒得上班、懒得打扮、懒得动脑，每天都在捡钱。
5月8日蛇姐骂唯一的录屏传遍各大社群，蛇姐火了，成为数藏历史上第一个现象级网红。
蛇姐那时候有多火呢？很多抖音千万网红直播在线人数都难以达到一万，但蛇姐的新号就可以达到。
蛇姐真的很有智慧，没有沉溺在短暂的蝇头小利，而是最大程度上将流量和名气变现。
5月17日，ibox平台首次迎来藏品价格腰斩。此时，巨星陨落，数藏盛世难再。
而这时，我也结束了在某数藏平台长达五个月的实习。
6月28日，网传光艺高管为失信人员，大批老鼠仓被扒，两小时内光艺暴跌，0.1折购。
之后诸多平台被爆老鼠仓，甚至是老牌平台幻藏。那时候的玩家估计很难想象，几个月后老鼠仓变成了很常见的事，甚至很多用户只玩老鼠仓的平台。
6月30日，在中国文化产业协会牵头下，百度、腾讯、蚂蚁、京东等近30家机构联合在京发起《数字藏品行业自律发展倡议》，明确要求反对数字藏品二次交易和炒作。
7月13日，上海市人民政府办公厅印发《上海数字经济发展“十四五”规划》指出：支持龙头企业探索NFT交易平台建设。
与此同时一些细分领域的平台走进大众视野，如edge、AF阿莉茉、ARCC。娱乐圈和潮流圈的平台在这个月份圈了不少粉丝。
7月25日，根据《区块链信息服务管理规定》，国家网信办公布了348个备案编号，其中包括近百家数字藏品相关企业，超过150个数字藏品相关服务。
据《数字藏品应用参考》发布的数据，截至7月，国内央媒背景数藏平台有7家，国资数藏背景的平台超过20家，上市公司背景的数藏平台超过25家。
十八数藏和大蛇文创此时火的一塌糊涂，18开创的一元老鼠玩法让诸多平台争相效仿。
整个数藏圈都在蹭18、光头、蛇姐的热度，大环境不景气，仍然有蹭热度平台脱颖而出。
与此同时，8月16日，幻核清退，引发了一大波“数藏退款潮”。
八月唯一的光——矢量磁场。七月八月九月属于矢量磁场，我认为矢量落幕后就再也没出现过好平台，后面的全是一波流。
当时矢量有多夸张呢，几百几千变十几万几十万。矢量落幕后，我的很多朋友也就永远地告别数藏圈了。
九月陆陆续续冒出几百家社区，大家戏称社区比玩家都多。社区的唯一作用——要白名单。
同时诞生了“卖白潮”，玩家傻傻地去买平台免费给社区的白名单，一开二级发现反撸。
XM上的白名单价格看看就行，相信的人全被套死了。
此时，平台几乎不约而同地开始刷阅读量，由于大批用户流失，看似一万的阅读实则一千都够呛。
10月24日，某市公安局发公告，某数字藏品平台被公安立案侦查，这是中国官方公布的数字藏品涉刑第一案。
从十月中旬开始18数藏再次崛起，从三亿市值直冲二十亿。在玩家眼里只有两种平台：18和其他。
玩到现在，还有人觉得18只是个底线比较低的策划，只能说非蠢即坏。明明是一个敢为人先的创造者，唯一可以写进国内NFR发展历史的策划。
别忘了是谁让ib市值突破100亿，是谁让ib每日手续费以亿为单位，是谁开启了套娃和限价玩法，是谁绝处逢生引领了十一月小牛市。
此时，我的合作平台珍藏也起飞了，飞了将近一个月，再次见证了造富神话。
十一月ib足球系列、十八数藏、光予、名堂、艾斯都在起飞。各种门槛群很火，群费99-599不等。
各个平台都在蹭世界杯热度，发布了各式各样的活动。
我没阳，各个平台员工阳了。
与此同时，图片看不到光。
原标题：《21岁，深度参与国内数字藏品的十二个月》"
"为适应新时代媒体发展新趋势，进一步提升弥勒市广播电视台综合广播（FM103.3）播出节目的质量，优化节目类型，丰富市民收听体验感，融媒体中心加强与湖南广播电视台广播传媒中心合作，建设5G智慧电台，5G智慧电台的建设使用将为中心各媒体平台与弥勒市智慧城市建设项目深度融合奠定坚实基础，着力打造“智慧融媒”。
1月9日，弥勒广播电视台综合广播FM103.35G智慧电台节目播出系统平台安装已经完成调试，并进行试播。
什么是5G智慧电台
5G智慧电台是以AI智能技术为原点，将智能化的广播播出系统与高品质的音频内容产品制作播出相结合，通过“内容+技术+系统”的应用，更好地提升引导群众、服务群众的能力。
弥勒市融媒体中心将以此次5G智慧电台试播为契机，不断总结“自动抓取、智能编排、智能审核、AI语音”等方面的应用成果，为下一步各媒体平台与弥勒市智慧城市建设项目深度融合奠定坚实基础，着力打造“智慧融媒”。
5G智慧电台九大智慧功能
AI语音合成
AI新闻播报
AI路况播报
AI天气播报
AI音乐串接
AI节目编排
新闻三审
版权歌库
智能审核
目前，弥勒市融媒体中心已完成5G智慧电台建设的前期准备工作，并于今日正式上线试播，试播时间为2023年1月9日00:00至4月2日24:00，共84天。通过5G智慧电台建设，着力打通“宣传群众、引导群众、服务群众”最后一公里。
总编/杨锐
原标题：《弥勒电台智慧升级！硬核》"
"《遇兔呈祥大湾区——广东卫视春节晚会》录制现场，一片喜气洋洋的节庆氛围。开场大秀《共同家园》将镜头视角从一镜到底的非遗花街，转向广东广播电视台1600平方米演播厅，火了45年的粤语贺年曲《财神到》让大家的春节DNA提前动了起来。主舞台上，不仅有钟镇涛、炎明熹、东山少爷的欢乐开唱，还有一位来自人工智能领域的神秘歌手助阵。仅凭裸眼，暂时无法在现场一睹这位神秘嘉宾的风采，于是记者转战幕后一探究竟……
AI歌手打破次元壁
这位颜值和才艺双绝的AI歌手，有一个充满国风诗韵的名字——陈水若。她的外形容貌和真人几乎无异，如若不是提前说明，相信很多人在屏幕上看到这位靓丽少女的第一眼，都会误以为她是某位新晋歌手。这种在视听观感上与人类极其相近、达到以假乱真的效果，被称为“打破次元壁”。
从数字世界诞生，在三次元出道，陈水若走近大众视野的背后，是小冰公司的精研与创新。据介绍，人工智能小冰框架内已诞生数千万名AI Beings（人工智能数字人），他们可自我驱动，具备多模态交互、内容生成等能力，包括写诗、绘画、作曲、演唱等等，活跃在各个领域中。
颜值与才艺并茂
陈水若是基于神经网络渲染技术（XNR）生成，这种技术能生成一张此前完全不存在的脸（即，AI创造面容），并根据表达内容的不同，渲染出不同的表情和动作。整体效果流畅、自然，与真实人类无异。
说完颜值再论歌艺。陈水若的声音清亮，尤为擅长民族唱法，已达到人类专业歌手水平，也因此在AI歌手群体中脱颖而出。她曾翻唱李玉刚的《华夏》，被对方称赞“真好听”，随后与对方合拍《万疆》。同年，陈水若还发布了个人单曲《秦时明月》。循着她的优美歌声，记者了解到，其背后的技术是超级自然语音和人工智能歌声生成。使得虚拟人能像人类歌手一样自然“换气”，使用充沛的“中气”烘托演唱。
虚拟人首唱粤语贺年曲
得益于人工智能技术加持，今年的《遇兔呈祥大湾区——广东卫视春节晚会》首次有了虚拟歌手加盟。陈水若一袭红裙登场，与钟镇涛、炎明熹、东山少爷等共同演绎的《财神到》，是湾区人年年歌不离耳的粤语贺年曲。“财神到，财神到，好走快两步……”熟悉的旋律响起，年味从耳畔开始。
金曲有新唱，AI歌手陈水若的粤语歌首秀拉满期待值；科技+文化，在焕新传统节日记忆的同时也让互联网时代的文化气息愈加丰盈。
1月22日大年初一19:30
敬请关注
遇兔呈祥大湾区
广东卫视春节晚会
人工智能携湾区群星送祝福
共庆湾区中国年
特别鸣谢：小冰公司
来源/《遇兔呈祥大湾区——广东卫视春节晚会》
原标题：《AI歌手陈水若首度挑战粤语贺年曲！广东卫视湾区春晚携人工智能送祝福》"
"《遇兔呈祥大湾区——广东卫视春节晚会》将于1月22日大年初一在广东卫视播出。当天17:00至19:30，群星至、送祝福，精彩提前看；19:30至22:00，团圆夜，乐万家，春晚正当时。与此同时，总局“视听中国”、学习强国、人民日报、新华社、新华网、央视频、爱奇艺、优酷、腾讯视频、哔哩哔哩、咪咕、抖音、快手、视频号、今日头条、西瓜视频、新浪微博、新浪新闻、百度、搜狐、触电新闻、粤听、荔枝网等都将进行融媒直播。
相关话题#湾区春晚里的广东非遗#、#水下古典舞遇上水上杂技秀#、#广东24小时走进烟火人世间#、#腾格尔潮汕话新歌#、#粤语Rap挑战#等提前抢占微博、抖音、快手、B站热搜榜，传播量超过10亿。从岭南非遗的创新展演，到湾区文化的时代表达；从广东人的拼搏奋进，到大湾区的火热建设，这场聚焦湾区、充满湾区特色的春晚，凭借差异化的内容竞争优势获得了全国影响力，在全网用户的关注与讨论中未播先火！
在湾区春晚
听见新声唱心声
以新闻报道《广东经济24小时：昼夜流转 活力不息》为蓝本创作的歌曲《广东24小时》，透过镜头展现了广东人最普通的一天，向每位为生活而努力的人致敬！音乐制作人崔轼玄参与填词，歌手伍珂玥、鞠红川、黄炫彬联袂唱响。歌曲MV在融媒端首发，后续仅1小时，视频的网络传播量超1700万，截至发稿已超1.3亿。全国上百家主流媒体、全省21地市主流媒体和县域融媒体中心转发推荐，话题#广东24小时走进烟火人世间#登上微博热搜广东21地市同城榜，“满满的正能量”“非常有意义的一首国粤双语歌”（来自微博），温情与感动在评论区流淌开来。近日，《广东24小时》跃上广州热门商圈的户外大屏，为新春注入一道靓丽的城市风景。
《广东24小时》
GAI周延即将在广东卫视湾区春晚首发的新歌《愿望》，是一首由30万个愿望写成的歌！人们热衷于把对未来的憧憬转化为各种各样的愿望，新春佳节临近，这样的美好共鸣引发强烈共情，经由歌声唱出，传往千家万户。为了让《愿望》更具感染力，GAI在全网发起愿望征集活动，来自海内外的数十万条新年愿望如潮水般涌来，每一位许愿者都成了歌曲的共创者。
《愿望》
来自中国香港的歌手们，同样为湾区春晚带来了好歌新唱。周柏豪与炎明熹首度合唱，一曲《紫荆花盛开》唯美又振奋。林峯的《晚风心里吹》和《大中国》一柔一刚，声动人心。
《紫荆花盛开》
《晚风心里吹》
在湾区春晚
看见非遗绽光彩
将文化传承与创新进行到底！带着这样的决心，湾区春晚将目光锁定在广东潮汕地区一种融合了“戏剧、舞蹈、武术”、拥有400多年历史的国家级非物质文化遗产——英歌舞，并邀请到有“草原歌王”之称的腾格尔，联手打造摇滚英歌《一身正气》。在提前放出的MV中，腾格尔首次用“腾”式唱腔向潮汕方言发起挑战，汕头市潮阳棉北后溪英歌队踏着铿锵鼓点展英姿。在歌曲恢弘正气的助燃下，话题#腾格尔潮汕话新歌#冲上微博全国热搜榜！评论留言“真的有被震撼到”“一听就是胶己人”（来自微博），“弘扬潮汕文化”“这才是广东该有的文化春晚”（来自视频号），“硬核方言”“大爷杀疯了”（来自B站）……衬托得岭南非遗文化愈发闪耀。
《一身正气》
提前在全国热搜榜“上分”的还有国风节目《锦鲤戏莲》。“莲叶何田田”“鱼戏莲叶间”……从课本诗词生发出的古典意象有多美？也许能在今年的湾区春晚找到答案。水面上，中国杂技团的“玲珑五美”组合做出了首次水上蹬伞的大胆尝试；水面下，舞者何灏浩化作锦鲤，携莲伞于水底翩跹起舞。传统技艺活化传统文化，新华社客户端及其视频号、人民日报客户端、新华网官方微博、中国网海外账号DICSOVER CHINA等央媒纷纷转载推荐，外交官发言人汪文斌在海外社交媒体力推，助力中国文化走向世界。网友纷纷留言，“中国式的浪漫，中国人的情怀”“跨界融合文艺鲜，锦鲤戏莲精萃添”（来自人民日报客户端），“课本里的画面活了”“民族的果然就是最靓丽的”“广东的春晚越办越好了”（来自视频号）等评论打满公屏。微博视频热榜上，“如何评价湾区春晚锦鲤戏莲”的关注热度飙升至850万，更有来自国外的观众参与，他们无一不对这个节目表示惊叹、绝美，“Incredible”“Graceful”等评价在观看时被频频提及。
《锦鲤戏莲》
广东卫视湾区春晚传承非遗、发力原创，2分钟一镜到底行花街，“藏”进了20项岭南非物质文化遗产！与自得琴社共通打造的系列“国乐创意小品” 《野蜂飞舞》《步步高》《红日》，将古乐新奏玩了个通透。
《共同家园》
在湾区春晚
遇见潮创新未来
今年湾区春晚的戏曲节目《梦梨园》，不仅汇聚了中国戏剧表演艺术最高奖项梅花奖的获得者曾小敏、林燕云，还有黄丽华、蔡桂宁等名角，广东四大剧种“粤剧、潮剧、汉剧、雷剧”同台。剧目演绎的舞台从实景迁至虚拟空间，在XR虚拟技术全程助力打造下，梨园卷轴铺展开来，潮州广济桥立于碧波之上，林燕云化身潮剧唱段中的“李商隐”，歌于青绿山水间；蔡桂宁化身雷剧唱段中的“辛弃疾”，醉里挑灯看剑，豪气干云；黄丽华化身汉剧唱段中的“杨门女将”，虚拟的戏曲盔头舞台别具匠心；压轴登场的曾小敏则化身粤剧唱段中的“杨门女将”，刀马旦巾帼不让须眉！
《梦梨园》
除了赋能文化表达空间，科技+艺术的魅力远不止于此。在歌曲《财神到》中，基于人工智能小冰框架生成的虚拟人陈水若受邀参演，这位擅长中国风曲目的AI歌手，在湾区春晚首度献唱粤语贺年曲。其官抖发布预告片后，粉丝留言互动：“广东话，解锁新语言”“大年初一要打开电视看”。
《财神到》
AI歌手陈水若
跨界音乐家吴彤领衔青春乐手和百人古筝团鸣奏岭南名曲《彩云追月》，500架无人机在湾区夜空传递新春祝福，虚拟舞台从岭南古建筑跃升至浩瀚宇宙，极具科技“排面”！阿云嘎演唱歌曲《如愿》时，舞台幻化作繁茂丛林，让人立时沉浸其中。
《彩云追月》
《如愿》
1月22日大年初一19:30
遇兔呈祥大湾区
广东卫视春节晚会
喜乐开年
来源/《遇兔呈祥大湾区——广东卫视春节晚会》
原标题：《广东卫视湾区春晚大年初一播出！展现湾区浓浓年味，讲述湾区发展故事》"
"经由2019年《流浪地球》的前期口碑发酵，再加上吴京作为全民爱国代言人的形象宣传，《流浪地球2》在2023年春节档很难是一个默默无闻的存在。
不管是喜欢此风格的或是对硬核科幻不感兴趣的群体，大概都会为自己的好奇心贡献一张电影票，想看看号称“中国科幻里程碑”的电影到底做到了什么程度？
作为春节档唯一一部科幻片，它相对而言是一个比较特别的存在，也不乏是一种陪家人、陪小孩共度时光的相对不错的选择。
文：Protokollant
排版：叶烨
策划：抛开书本编辑部
未经许可，禁止转载
硬核科幻是《流浪地球2》的主打噱头点，也确实如此，它凭借太空电梯、月球陨落、战斗机以及数架无人机的飞行，为我们呈现了一场巨壮而浩瀚的视觉盛宴，在此巨壮物的视觉冲击下，我们很难不直观感受到一种恢弘感与震撼感。
这是电影呈现给我们的画面，诚然也是导演想要我们感受到的东西，于此来说，《流浪地球2》确实是达到了它预期的目标。
然而除却视觉冲击外，影片还经由数字技术为我们呈现现代化的发展痕迹，如数字生命与AI声音的运用，更是侧面增强了整部影片的技术感，让这部影片不再是赤裸的技术呈现，更是多了几分柔软和维度。
虽说技术性是本片最大的宣传点，但导演想传达的绝不仅此为止。
他还想在技术的基础上，为观众传达爱与希望的主题，即面对生与死的概念，一位父亲会做出何种选择？在人类未来是否存有希望上，我们是否会全力相信、持续互助？
爱是人类永恒的追求，它永远是人们心中最柔软的存在。
从一个其乐融融的幸福小家庭一下子降落至妻女亡去，图恒宇的内心无疑是崩溃的，所以当他得知数字技术可以有机会让女儿继续活下去的信息时，他是绝对的坚定与坚信。
在此，数字生命不再是一个冰冷的概念，它还蕴含着活着的人的信念与爱意，图恒宇对于女儿的爱，让这个仅有两分钟生命的女儿，持续地活着、存在着。他一直坚信数字生命是有价值的，这种信念感的来源源于他对女儿的不舍与挽留。
从整体来看，图恒宇的亲情线让整部影片柔软了不少，而刘德华的温情出演，更是激起了人们的亲情感动，在硬核科幻片中，能有这种细腻的处理表达是一种难得。
地球遭遇危机，人类的未来会在何处？面对集体的生存威胁，我们会本能地想要寻求出路，这时人类对于希望的坚信就格外重要。
通过选拔，少数人进入地下城暂避风险；工作人员加入一种宏大计划，夜以继日，为人类的未来寻找明天。这种想要人类继续生存下去的愿景，本质上也是本片想要传达的软性观念：不要放弃、不要怀疑，人类是有力量的，我们还有希望。
本片也在给我们一份思考：
脱离人的文明到底有没有意义？人工智能是否会取代人类智慧？在技术飞速发展的阶段，我们作为人类，是否还能用情感去感化同类，同类与同类之间，可否还能互相看见与彼此拥抱？
我们需要承认，《流浪地球2》不乏粗糙的情节处理，但它对于技术的反思，以及对于爱与希望的价值升华，正是我们现阶段所需要的。
不要盲目地飞速发展，要清醒前行，看见远方人类生存的希望，珍惜身边所爱之人的生命。
在角色塑造上，一般会有正面角色和负面角色之分。
在人类寻求生存希望的道路上，编剧选择的是他我对立的方式，主要通过负面角色的丑来宏升正面人物的美，即通过表现中国人与外国人立场的不同，来表现某方的不信任不坚定，进而彰显另一方的坚持不懈以及坚忍背后的智慧。
在影片中，以刘培强为代表的中国人在被轻视的关键时刻成功了，他用一种巨大的成功为中国人这个身份赢得了尊严和荣耀。
这种坚持到底、忍辱前行的情节设置更是让影片中人物和观众热泪盈眶，沉浸于一份巨大的荣誉感、胜利感的喜悦中，就好像在感慨，我们走了多远的路、多艰苦的路程啊。
这是这部电影所要宣扬的，但在某种程度上，这种立场对立方式的运用不乏含有歧视之嫌，用既有的外国人轻视概念，来强化中国人从被看不起到最终拯救全人类的伟大荣光。
这种略带委屈式、低下式的角色塑造，让人观影过程中一度感到不适。
除却技术和价值升华外，此部影片中幽默笑料元素也是看点之一：刘培强面对所喜欢的韩朵朵时的扭捏尴尬，那束不好意思直白说出女主人姓名的花。还有朵朵那句“我在呢”，对于害羞爱的别样回应，让人放肆一笑，心底又升起一阵暖意。
他们不说爱，却让氛围充满了玫瑰色。
《流浪地球2》这部影片是以硬核科幻为宣传点的，但如果我们去电影院仅想感受技术上的魅力，那无疑会丢掉导演精心为我们准备的细腻，它不仅是在用技术上的刚壮来感染观众、吸引观众，更是从美的层次、从价值的角度想让观众感受到更多。
疫情结束，生活恢复正常，电影行业有了复苏的迹象，对于我们观众来说，春节档的选择也多了不少。如果想要挑部老少兼宜的作品的话，《流浪地球2》看来是部还不错的选择。
原标题：《除了硬核科幻，郭帆还带给我们了什么？》"
"人工智能（AI）的发展历程经历过几次热潮，最新一轮即是由DALL-E、ChatGPT等生成式AI引起的热潮。在这一轮，科技巨头们似乎因对伦理相关问题的谨慎，而在与初创公司的竞争中暂落下风。
当地时间1月27日，谷歌公司发布了对AI模型MusicLM的研究，该系统可以从文本描述中生成任何类型的高保真音乐。但因担心风险，谷歌没有立即发布它的计划。“我们强调，需要在未来开展更多工作来应对这些与音乐生成相关的风险——我们目前没有发布模型的计划。”谷歌发布的论文写道。
这不是第一个文本生成歌曲的AI系统，此前有爱好者基于Stable Diffusion模型制作的Riffusion，谷歌自己的AudioML和人工智能研究机构OpenAI的Jukebox等项目也都可以从文字生成音乐。然而，MusicLM的模型和庞大的训练数据库（280000小时的音乐）使其能制作出作曲特别复杂或保真度特别高的歌曲。
MusicLM不仅可以结合流派和乐器，还可以使用计算机通常难以掌握的抽象概念来编写曲目。比如“一种舞曲和雷鬼音乐的混合体，其曲调空旷、超凡脱俗，能唤起惊奇和敬畏之感”，MusicLM就可以实现。
MusicLM 也可以通过图片和标题的组合来指导、生成相应风格的音乐。
与许多AI生成器一样，MusicLM也有它的问题，有些作品听起来很奇怪，或者人声往往难以理解。这是因为，MusicLM虽然在技术上可以生成人声，包括合唱和声，但大多数“歌词”内容能勉强听出是英语或听不出是什么语言，由合成声音演唱，听起来像是几位艺术家声音的融合。
研究人员发布了MusicCaps数据集，包含超过5500个成对组成的音乐文本数据集，其中有由人类专家提供的丰富文本描述。该数据集已公开发布，以“支持进一步研究”。同时，研究人员在论文中承认了与音乐生成相关的风险，即创意内容的盗用。
谷歌的研究员在一次实验中发现，该系统生成的音乐中约有1%是直接复制自其训练的歌曲。假设有一天MusicLM或类似的系统可用，似乎不可避免地会出现重大法律问题，即使这些系统被定位为辅助艺术家创作而不是取代他们的工具。
实际上目前已经有了相关案例。2020年，美国说唱歌手Jay-Z的唱片公司对YouTube频道Vocal Synthesis提出版权警告，理由是它使用AI创作了Jay-Z翻唱比利·乔尔（Billy Joel）的“We Didn't Start the Fire”等歌曲。
美国音乐出版商协会的埃里克·桑雷 (Eric Sunray) 撰写的一份白皮书认为，像MusicLM这样的AI音乐生成器通过“从训练数据库中吸收作品中连贯的音频，侵犯了美国版权法的复制权”。
随着OpenAI的Jukebox发布，批评者也质疑在受版权保护的音乐材料上训练AI模型是否合理。图像、代码和文本生成AI系统都已经让人产生了类似的担忧，它们的训练数据通常是在创作者不知情的情况下从网络上收集的。
目前，几个有关生成式AI的诉讼案正在进行中。微软、GitHub和OpenAI在一项集体诉讼中被指控允许Copilot违反版权法，Copilot是GitHub推出“AI程序员”插件，可以根据输入的部分代码或注释自动生成完整的代码。
流行的AI绘画工具背后的两家公司Midjourne和Stability AI也正处于一起法律案件审理中，被指控通过在网络抓取的图像上训练其工具，侵犯了数百万艺术家的权利。
对于生成式AI系统，一些人工智能伦理学家担心，在信任和安全专家进行研究之前，大型科技公司急于进入市场可能会使数十亿人面临潜在危害，如分享不准确的信息、生成假照片或让学生有能力在学校考试中作弊。
“我们相信人工智能是基础性的变革性技术，对个人、企业和社会都非常有用，我们需要考虑这些创新可能产生的更广泛的社会影响。我们继续在内部测试我们的AI技术，以确保它有用且安全。”谷歌发言人林莉莉（Lily Lin）说。
科技巨头们在面对风险时的谨慎，似乎已使其在与初创公司的竞争中落于下风。
美国佐治亚理工学院（Georgia Institute of Technology ）计算机教授和机器学习专家马克里·德尔（Mark Riedl）在接受《华盛顿邮报》采访时表示，“ChatGPT的底层技术不一定比谷歌和Meta开发的技术更好，但OpenAI发布其语言模型供公众使用的做法给了它一个真正的优势。”
在过去约一年里，谷歌的顶级AI研究人员纷纷离职，围绕大型语言模型创办了初创公司，包括Character.AI、Cohere、Adept、Inflection.AI和Inworld AI。此外，使用类似模型的搜索初创公司正在开发聊天界面，例如由前谷歌高管斯里达尔·拉马斯瓦米（Sridhar Ramaswamy）运营的Neeva。
在“谷歌大脑（Google Brain）”工作了三年的尼克·弗罗斯特（Nick Frosst）说，像谷歌和微软这样的大公司通常专注于使用人工智能来改进他们庞大的现有商业模式。“这个领域发展得如此之快，对我来说，领先者是较小的公司并不奇怪。”"
"机器之心报道
编辑：蛋酱、陈萍
谷歌用 280000 小时的音乐数据集训练出了 MusicLM，却不愿冒着法律风险发布它。
谷歌继续向音乐领域发起挑战！近日，谷歌发布的 MusicLM 模型简直是生成音乐界的小能手，会的乐曲五花八门，你能想到的，它都会满足。
MusicLM 不是第一个生成歌曲的 AI 系统。其他更早的尝试包括 Riffusion，这是一种通过可视化来创作音乐的 AI，以及 Dance Diffusion，谷歌自己也发布过 AudioML，OpenAI 则推出过 Jukebox。
虽然生成音乐的 AI 系统早已被开发出来，但由于技术限制和训练数据有限，还没有人能够创作出曲子特别复杂或保真度特别高的歌曲。不过，MusicLM 可能是第一个做到的。
为什么这么说，我们先听听效果如何？
曲风随便选，你要做的就是动动手指输入文本就可以。比如让 MusicLM 来段街机游戏配乐，我们就可以输入文本「街机游戏的主配乐，音乐给人的感受节奏快且乐观，带有朗朗上口的电吉他即兴重复段，但又伴随着意想不到的声音，如铙钹撞击声或鼓声」：
还想让 MusicLM 来段电子舞曲，也没问题，输入字幕「雷鬼和电子舞曲的融合，带有空旷的、超凡脱俗的声音，引发迷失在太空中的体验，音乐的设计旨在唤起一种惊奇和敬畏的感觉，同时又适合跳舞」：
工作累了，想听听放松的音乐，MusicLM 也能安排：
你可能认为上述生成的音乐时长太短了，不用担心，MusicLM 生成长音乐的质量也很出色。来段轻松的爵士乐，时长足足 5 分钟：
MusicLM 还有故事模式，你可以要求 MusicLM 在不同的时间段生成不同的音乐风格。例如爵士乐（0:00-0:15）、流行乐（0:15-0:30）、摇滚乐（0:30-0:45）、死亡金属乐（0:45-1:00）、说唱（1: 00-1:15）、弦乐四重奏与小提琴（1:15-1:30）、史诗电影配乐与鼓（1:30-1:45）、苏格兰民歌与传统乐器（1:45-2:00）：
MusicLM 也可以通过图片和标题的组合来指导，生成相应风格的音乐。例如拿破仑翻越阿尔卑斯山配乐：
MusicLM 根据图片和文本描述生成的音乐如下：
除此以外，MusicLM 还能生成由特定类型的乐器「演奏」的特定流派的音频。甚至可以设置「AI 音乐家」的经验水平，系统可以根据地点、时代或要求创作音乐（例如体育锻炼时的励志音乐）。
有人对这一研究给予极高的评价：这比大火的 ChatGPT 还重要，谷歌几乎解决了音乐生成问题。
MusicLM 肯定不是完美无缺的 —— 事实上，远非如此。一些样本有质量问题，不可避免地对训练过程产生副作用。虽然 MusicLM 在技术上可以生成人声，包括合唱的和声，但它们还有很多地方需要改进。大多数「歌词」可能是蹩脚的英语或纯粹的胡言乱语，然后由合成的声音演唱，听起来像是几个艺术家的「混合物」。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/2301.11325.pdf
论文主页：https://google-research.github.io/seanet/musiclm/examples/
方法层面，谷歌采用三个模型来提取音频表示，这些模型将用于条件自回归音乐生成，如图 1 所示。SoundStream 模型用来处理 24 kHz 单声音频，从而得到 50 Hz 的嵌入；具有 600M 参数的 w2v-BERT 模型用于建模中间层；MuLan 模型用于提取目标音频序列的表示。
然后将上述得到的离散音频表示与 AudioLM 相结合，从而实现基于文本的音乐生成。为了达到这一效果，谷歌提出了一个分层的序列 - 序列建模任务，其中每个阶段都由单独的解码器 Transformer 自回归建模。所提出的方法如图 2 所示。
谷歌在 FMA（Free Music Archive）数据集上训练 SoundStream 和 w2v-BERT 模型，而语义和声学建模阶段的 tokenizer 以及自回归模型是在 500 万音频剪辑的数据集上训练的，在 24kHz 下总计 280000 小时的音乐。
实验部分，谷歌将 MusicLM 与文本生成音乐的基线方法 Mubert 、 Riffusion 进行比较。结果显示在 FAD_VGG 指标上，MusicLM 所捕获的音频质量比 Mubert 和 Riffusion 得分更高。在 FAD_Trill 上，MusicLM 的得分与 Mubert 相似 (0.44 vs。
0.45)，优于 Riffusion (0.76)。
图 3 是对提示长度分析的结果：
饱受争议的生成式 AI
与此同时，谷歌的研究人员也注意到了像 MusicLM 这样的系统所带来的许多道德挑战，包括将训练数据中受版权保护的材料纳入生成的歌曲中的倾向。在一次实验中，他们发现该系统生成的音乐中约有 1% 是直接复制自其训练的歌曲，这个问题足以让研究人员不愿意以目前的状态发布 MusicLM。
「我们承认与该用例相关的盗用创意内容潜在风险，」作者们在论文中写道。「我们强调的是，在解决这些与音乐生成相关的风险方面，未来需要更多的工作。」
假设有一天 MusicLM 或类似的系统可用，似乎仍将不可避免地会出现重大法律问题，即使这些系统被定位为辅助艺术家而不是取代他们的工具。这类的争议此前已经发生过：2020 年，Jay-Z 的唱片公司对 YouTube 频道 Vocal Synthesis 提出版权警告，理由是它使用 AI 创作了 Jay-Z 翻唱 Billy Joel 的《We Didn't Start the Fire》等歌曲。尽管在删除视频后，YouTube 发现删除请求「不完整」且恢复了它们，但 Deepfake 式的音乐仍然处于模糊的法律基础之上。
Eric Sunray 撰写的一份白皮书认为，像 MusicLM 这样的 AI 音乐生成器通过「从训练摄取的作品中创建连贯音频」侵犯了音乐版权，从而侵犯了美国版权法的复制权。随着 OpenAI 音乐生成神经网络 Jukebox 的发布，批评者也开始质疑在受版权保护的音乐材料上训练 AI 模型是否构成合理使用。围绕图像、代码和文本生成 AI 系统中使用的训练数据也引起了类似的担忧，这些数据通常是在创作者不知情的情况下从网络上收集的。
从用户的角度来看，Andy Baio 推测由 AI 系统生成的音乐将被视为衍生作品，在这种情况下，只有原创元素会受到版权保护。当然，暂不清楚在这种音乐中什么可以被视为「原创」，将这种音乐用于商业用途就像是进入未知水域。如果将生成的音乐用于受合理使用保护的目的，比如模仿和评论，那就更简单了，但预计法院将不得不根据具体情况做出判断。
近期法院审理的几起诉讼可能会对生成音乐的 AI 产生影响，比如微软、GitHub 和 OpenAI 目前在一场集体诉讼中被起诉，指控其 Copilot 违反版权法。还有一项涉及艺术家的权利，这些艺术家的作品在他们不知情或未同意的情况下被用于训练 AI 系统。流行的 AI 艺术工具幕后的两家公司 Midjourney 和 Stability AI 正被指控通过在网络抓取的图像上训练他们的工具，侵犯了数百万艺术家的权利。就在上周，库存图片供应商 Getty Images 将 Stability AI 告上法庭，据报道，该公司未经许可使用其网站上的数百万张图片来训练 Stable Diffusion。
问题主要在于，生成式 AI 偏好从用于训练它的数据中复制图像、文本等，包括受版权保护的内容。在最近的一个例子中，CNET 用来编写文章的 AI 工具被发现抄袭了人类撰写的文章，这些文章可能在其训练数据集中被清除了。与此同时，2022 年 12 月发表的一项学术研究发现，像 DALL-E-2 和 Stable Diffusion 这样的图像生成 AI 模型，能够且确实从它们的训练数据中复制了图像的各个方面。
因此，一些图片托管平台已经禁止了 AI 生成的内容，因为担心会遭到法律诉讼。几位法律专家警告说，如果公司无意中将这些工具生成的受版权保护的内容整合到他们销售的任何产品中，那么生成式 AI 工具可能会使公司面临风险。
伴随着关注与争议，或许在不远的未来，这些问题都将有清晰的答案。
参考链接：
https://techcrunch.com/2023/01/27/google-created-an-ai-that-can-generate-music-from-text-descriptions-but-wont-release-it/
https://techcrunch.com/2023/01/27/the-current-legal-cases-against-generative-ai-are-just-the-beginning/© THE END
转载请联系本公众号获得授权
投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com
原标题：《MusicLM来了！谷歌出手解决文本生成音乐问题，却因copy风险不敢公开发布》"
2月1日，据深交所互动易网站消息，万兴科技集团股份有限公司（万兴科技，300624.SZ）在平台回答投资者提问表示，ChatGPT是AIGC技术进展的里程碑，是算力发展和数字时代趋势下的重大成果。一直以来，公司持续进行图片、视频领域AI基础、AI分割、AI生成等技术的研发和探索，目前已于多个产品内落地虚拟人、文生图、AI智能抠像、AI智能降噪、AI音乐重组、AI换脸等诸多AI功能，并逐步从泛娱乐、泛知识向泛营销领域等多场景渗透。
"原创 王吉伟 王吉伟
chatGPT与RPA集成，生成式AI+自动化流程让AIGC价值倍增
同样主打自动化，AIGC与RPA有什么关系?AIGC如何助力RPA提升效率?
chatGPT如何助力RPA提升效率?AIGC对RPA行业有什么影响?
从AIGC谈起，生成式AI能够为RPA带来哪些行业价值?
你可能不知道，AIGC火爆前三年RPA行业就已成熟应用生成式AI
全文约5600字，阅读时间8分钟
文/王吉伟
2023年元旦之际，大洋彼岸的生成式AI之风，刮到国内便立即就引爆了AIGC。现在这股风越刮越大，以至于在谷歌搜索AIGC，满屏都是中文网页链接。
虽然AIGC由国外Stable Diffusion、Midjourney、Jasper.ai、chatGPT等现象级应用引爆，但国外探讨AIGC的内容并不多。他们更多是在关注AI生成工具与AI算法及模型，更加聚焦生成式AI、相关应用及其背后的技术本身。
反观国内，AIGC这个概念已经空前火爆。就像去年人人皆谈元宇宙，身处科技圈，今年不聊几句AIGC好像已经落伍，不写几篇AIGC相关的内容仿佛就已过时。
不得不说，在资本市场的推动与巨头厂商的带动下，国内AIGC概念的火爆远超海外，AIGC已经成为继元宇宙之后新的资本风口，且有过之而无不及。
究其原因，AIGC比元宇宙更加具象化，通过革新生产力大幅提升了元宇宙及web3的内容创作效率，且大部分工具都能胜任当前阶段的互联网。
相对于过于缥缈的元宇宙和正在艰难成长的web3，AIGC是投入和使用就能立即得到回报的，价值是显而易见的，自然也是值得积极投资、布局和应用的。
AIGC的价值已然摆在这里，但AIGC的价值就仅仅是生成文本、代码、图像、声音与视频吗?绝非如此。如果同时关注AIGC与流程自动化，就会发现目前大家都在谈AIGC，却很少有人谈AIGC如何联动RPA等自动化工具参与组织运营的复杂业务流程以创造更大的价值。
AIGC的特点之一是自动化，RPA的特长也是将业务流程自动化。那么，基于AI大模型的chatGPT等生成式AI与当前深度融合AI技术的RPA会有什么关系? RPA如何通过集成chatGPT大幅提升效率? AIGC又会如何影响RPA行业?
本文，王吉伟频道就跟大家聊聊AIGC与RPA。
从AIGC谈起
什么是AIGC?
按照百度百科的定义，AIGC即AI Generated Content，是指利用人工智能技术来生成内容，AIGC也被认为是继UGC、PGC之后的新型内容生产方式，AI绘画、AI写作等都属于AIGC的分支。
中金研究在去年7月份给出的定义，AIGC是一种通过AI技术来自动或辅助生成内容的生产方式。通过输入指令，人类让AI去完成冗杂的代码、绘图、建模等任务，从而生成内容。
为了让AIGC的概念更加具体，王吉伟频道还问了一下chatGPT。但在没有与chatGPT交互过的情况下，直接问它AIGC并得不到“AI生成内容”这样的答案。
所以，只能输入AIGC的完整拼写，输入“什么是AI Generated Content？”
chatGPT给出的答案如下：
AI Generated Content是由人工智能生成的内容。它可以包括文本，图像，音频和视频，其中机器学习算法在已有数据的基础上生成内容，无需人工干预。这种技术在各个领域，如广告，娱乐，新闻等得到广泛应用。
有没有发现，不管是百度百科等为AIGC下的定义，还是chatGPT给出的答案，都在告知我们两点：
首先，由人工智能生成的文字、图像、视频、代码、模型等内容都属于AIGC；其次，在AIGC场景下人工智能可灵活运用于写作、编曲、绘画和视频制作、编写代码等创意领域，AIGC的作业模式已经得到大量的应用。
而在AIGC大量应用方面，chatGPT的学习数据在2021年之前，这一点很有说服力。
Gartner预计，到2025年，生成式人工智能将占所有生成数据的10%。《Generative AI：A Creative New World》报告也给出了数据，AIGC有潜力产生数万亿美元的经济价值。
这么大的市场空间，自然会吸引更多巨头企业的垂青和初创企业的涌现。
在国外，AIGC领域既有科技巨头谷歌、META、微软等，也不乏新晋独角兽Stability AI、Jasper、OpenAI等。有了成熟的AI模型与足够的数据，科技公司很快就将AI作画的热度延续到了AI生成视频、AI作曲等多个领域。
从Meta宣布由文本到视频的系统Make-A-Video，到谷歌宣布的可以从简单的文本提示中生成高清视频的Imagen Video和Phenaki，AIGC在海外市场迅速发展。
当然在AIGC概念更火的国内，一众厂商也早已布局。资料显示，国内大厂百度、腾讯优图、阿里巴巴、快手、字节跳动、网易、商汤、美图等都在AIGC领域有所投入。
比如百度的系列数字机器人及AI绘画，腾讯打造的写稿机器人“梦幻写手”，阿里巴巴旗下的AI在线设计平台Lubanner，能够提供AI生成视频服务的字节跳动旗下的剪映和快手的云剪，还有网易推出的一站式AI音乐创作平台“网易天音”等等。
如此多巨头的布局和创业公司的出现，意味着在AIGC这个赛道上，各个领域对它的热情已经远超我们的想象。
AIGC有什么行业价值？
先问一个问题，一个没有半点绘画经验的人用AI画的《太空歌剧院》获得大奖，算不算价值？自然算，毕竟这幅作品为这个人带来了荣誉。
美国科罗纳州博览会获奖艺术作品《太空歌剧院》
而在荣誉的背后，这个事件在让大家了解了AIGC的同时，也让大家看到了更多可能：即，任何人只要有想象力就从事艺术创作，这是在AI生成工具出现之前不曾有过的。
在没有AI工具之前，不管你想从事绘画还是音乐等艺术创作，都需要数年的学习和经验积累。而一个人只需要用几天的时间熟悉AI生成工具掌握相关的技巧与参数，就能创作出足以惊艳四座的作品。AIGC这种创作模式，极大地提升了人们的生产力。
AIGC的主要价值，正是造就了内容生产力的巨大变革。
就如李彦宏所言，未来十年，AIGC将颠覆现有内容生产模式。可以实现以十分之一的成本，以百倍千倍的生产速度，去生成AI原创内容。
可能更多人感觉AI生成的内容并不保险，可信度低，但目前确实已有很多人在销售、策划、媒体、艺术创作等通过chatGPT等AI工具快速生产文章、脚本、代码、图片及视频等内容，提升内容生产效率，并获取更多的回报。
单是在销售领域，Capterra 2022年的相关调查数据显示：82% 的营销人员表示，AI 或 ML 软件生成的内容与人工生成的内容一样好(或更好)；88%的营销人员发现AI或ML软件可以节省公司的时间和金钱。
这个数据，足以证明销售行业对于生成式AI的欢迎与推崇。
不只是在销售领域，在广告行业，AIGC可以生成广告内容和广告创意以增加效率和创造性；在新闻行业，它生成新闻报道和摘要以提高报道效率和质量；在娱乐领域，它可以生成音乐、电影和游戏内容以提升创意和效率；在教育领域，可以生成教材、教学内容和课程大纲以快速构建教学内容。
更多的领域，这里就不多做列举。
总之AIGC应用场景涉及企业经营的销售、策划、运营、开发、财务等多个部门，因此它几乎可以应用于所有领域所有行业，帮助企业变革生产力，赋能企业的数字化转型与增效降本。
AIGC的最大特点是自动化生产与效能提升，提到自动化大家会想到什么？没错，当代融合大量AI技术的RPA主要就是负责业务流程的自动化实现的。
同样是AI加持，同样是AI驱动，两者会有什么关系吗？我们在下一节谈。
AIGC与RPA有什么关系?
AIGC的爆发，背后离不开生成式AI（Generative AI）技术的支撑。
生成式AI就是利用现有文本、音频文件或图像创建新内容的技术，正是它引爆并支撑着AIGC这一内容生产形式以及未来庞大的市场。
可以说没有生成式AI就不会出现AIGC，所以一些研究机构干脆直接将AIGC和Generative AI划上了等号。
在RPA领域，目前聊天机器人与RPA集成应用已经是成熟的解决方案，很多RPA厂商都实施过类似项目并拥有很多场景案例。
对话式AI通过自然语言处理和机器学习技术生成自然语言文本以模拟人类的对话行为，因此以现象级应用chatGPT为代表的聊天机器人，就是典型的生成式AI。
聊天机器人+RPA，将对话聊天指令与RPA机器人自动化执行业务流程相结合，也是AIGC生产内容形式的一种。
只不过相对chatGPT与用户文字内容交互的直接回复，聊天机器人将用户对话直接转化为指令以驱动RPA机器人。RPA机器人执行指令后，再进一步驱动PC或者移动系统上的ERP、CRM、OA、微信等应用，产生与企业运营相关的数据类内容。
同时在聊天机器人解决方案的影响之下，融合语音机器人的RPA解决方案，在近两年也得到了更多应用。
聊天机器人与RPA的集成应用解决方案在几年前就已成熟应用，可以说RPA领域在AIGC概念火爆之前就先一步开启了AIGC模式。
现在随着chatGPT等对话机器人的流行，国内外很多RPA厂商和自动化厂商都开始将chatGPT等大模型类的机器人与PRA相集成。
比如UiPath就将UiPath Action Center和ChatGPT 相结合，通过对话机器人引导员工入职和销售推销电话。
UiPath软件机器人通过与ChatGPT 对话，自动将步骤列表转换为UiPath 任务/操作，并使用 ChatGPT 获取有关如何执行特定任务的详细说明来增强该列表。集成ChatGPT，将UiPath Action Center 支持人机协作的任务管理提升到一个新水平。
在国内，来也科技、弘玑Cyclone等厂商也正在做这方面的相关尝试，一些RPA开发者社区在chatGPT等生成式AI与RPA的集成方面的探索则更为活跃。
总结起来，AIGC模式在RPA领域的应用，可以简单总结为两种情况：
一是AIGC赋能RPA运转。即生成式AI生成指令或者将生成的图片、视频等发送给RPA，触发RPA后再由RPA驱动更多应用程序执行后续动作，以完成更多的流程自动化操作。
同时在业务流程中还可以通过RPA与AIGC对话获取更多用户需要的详细信息，进而实现更高程度的流程自动化，提升业务效率以及用户满意度。
对于这一点，因为前面有UiPath的案例，这里就不再举例了。
二是RPA加速AIGC生成。虽然AIGC是自动化生成内容，但它本质上仍是人机协同离不开人力参与。一些基于AIGC的业务流程比较复杂，或者在业务规模放大后需要更多人工参与。这个时候，我们就可以在流程中引入RPA机器人，发挥RPA特长将更多的业务流程自动化，释放人力提高效率。
比如AI绘画，如果靠人力输入关键词去逐次生成画作，就像Midjourney这种生成速度比较快的绘图工具，人力操作每次至少需要2-3分钟，多的时候可能反复十多次才能生成满意的绘画。
如果将这些生成绘画调试流程都由RPA来完成，就可以节省半小时以上的时间。如果想出售这些画作，RPA还可以帮助你把生成的绘画自动同步到多个创作平台和电商平台。
目前而言，AIGC可以很好地解决自动生成内容的问题，但是还做不到通过内容关联其他应用的后续业务的自动化运行。所以，想要在生成内容的同时驱动其他系统的自动化运行，或者进一步提升复杂流程的AIGC效率，不能缺少RPA等自动化工具。
此外，超自动化(hyperautomation)广大组织中流行，超自动化架构所提供的自动化工具结合中在流程创建模块本身就包括聊天机器人等AIGC工具。
需要说明的是，超自动化是一个正在逐步完善的自动化工具集合，今后随着超自动化的越发普及与用户对于AIGC的更多需求，必然也将会有更多的AIGC技术和工具被囊括其中。
这样，作为超自动化关键技术的RPA，自然也就成了AIGC的重要组成部分。
AIGC对RPA行业有什么影响?
任何新技术的应用，都会对原有行业产生一定的影响。AIGC的应用，同样也对RPA行业产生了一定的影响。
对于RPA厂商，随着AIGC模式越来越多的应用于广大组织，市场对AIGC与RPA相融合需求会越发旺盛，这就要求RPA厂商具备更多的AIGC相关的能力。从人工智智这一维度来看，由AI转型过渡而来RPA厂商，在AIGC方面会有一定的先发优势，因而具备更强的竞争力。
现在的RPA产品基本都融合了AI技术，也使得以RPA工具起家的厂商也积累了相关的技术。在聊天机器人+RPA的解决方案基础之上做AIGC+RPA，不会有太大的难度。
除此之外，这些厂商还可以通过并购获得相应的对话式AI等AIGC相关技术，以在短期内完善技术并迭代产品，提升AI竞争力。
通过并购来提升竞争力的不只有RPA厂商，智能自动化厂商也可用此策略来提升能力，比如来也科技就在去年4月并购了法国对话式Mindsay。
当初来也科技主要为了全球化战略而做的布局，今年正好赶上AIGC的爆发，自然今后在资本市场的融资与估值又会大涨。可以预见，随着AIGC赛道的火热，将会有更多厂商在生成式AI方面做更多布局。
当然想要引入chatGPT就很容易了，只需拿到API并接入自身产品就可以。在国内市场，如果相关政策、安全策略以及商业模式方面允许，或许集成chatGPT会成为RPA产品的标配。即便不能引入chatGPT，融合对话式AI的RPA产品或者解决方案也会成为相应的行业标配。
除了增加行业竞争，AIGC对RPA行业的影响多是积极的。
前文提到的AIGC这个新风口，早先布局以及拥有AI技术沉淀的RPA厂商，会在融资与估值方面得到更快速的进展。自然，已经推出RPA产品的巨头厂商也可以借此提振股价。
除此之外，AIGC还能够助力RPA厂商扩展RPA适用场景，开发更智能的RPA应用，更好地满足客户需求，提升RPA在更多行业的应用价值，进而快速扩大市场规模。
对于客户而言，AIGC可以使RPA的应用更加高效和灵活，提高生成内容的质量，并能够加速RPA的实施，进而提高RPA的运行效率，降低运营成本。
AIGC可以通过生成自然语言文本，来帮助RPA更好地完成指定的业务流程和任务。比如在财务处理中，RPA可以通过读取电子表格或数据库中的数据来自动化处理账目，同时AIGC也可以通过生成自然语言文本来帮助 RPA 自动化生成财务报告。
类似的案例还有很多，AIGC在文本自动摘要、自动问答系统、自动文本生成\分类\分析、自动内容创建与生成、自动翻译及内容质量检查等场景，都能够配合RPA更高效地完成业务流程自动化，助力广大组织实现提质、增效与降本。
后记：生成式AI+自动化流程让AIGC更有价值
有人说chatGPT生成的内容并不可信，很多时候都是在胡诌八扯。确实如此，现阶段的chatGPT生成的内容并不能做到拿来即用，其他对话式AI生成的内容就更不用多说。
当然，也要看大家跟对话式AI交流什么。如果是类似人生哲学或者高阶数学之类的话题，怕是当前的任何AI都接不住。但这并未妨碍有很多人用它生成文案、文章、电子书、代码、调查报告等各种内容，并且有些人正在用它实现收入。
其实从当前AIGC的应用情况来看，相对于大家调侃或者测试那些对话式AI产品所生成的大量没有意义的内容，通过AIGC生成指令驱动RPA等自动化工具参与企业的业务流程，AIGC+自动化工具的模式更有价值。
此外，除了生成式AI+RPA，大家还可以关注生成式AI+Make等可视化自动化平台，能够让办公效率提升数倍。
最后，再说点题外话。
王吉伟频道在初次问chatGPT「什么是AIGC」时，它并没有给出「人工智能生成内容」的答案，而是生成了「AIGC人工智能治理与合规(Artificial Intelligence Governance and Compliance)」。
很有意思。这意味着，AIGC作为「人工智能生成内容」这一概念还不具备AI或者搜索引擎所认知的普遍性，因此没有给出相应的答案。或许是因为它在国外被谈论的并不多，也可能是因为AIGC还不够火，没有真正火到地球的另一端。
chatGPT给出的这个答案，似乎是印证了很多人的看法：AIGC的内容可信度并不高，并且需要强制监管。确实如此，不然国外的艺术家们也不会一直抗议AI生成画作侵犯版权，相关的教育机构也不会抵制chatGPT写论文。
AIGC非常需要监管、治理与合规，不然人人都用AI生成内容，整个网络都将充满同质化严重的劣质与错误内容。
所以AIGC需要AIGC，相信大家能够看明白这句话。
但看完了AIGC与RPA集成的应用案例，大家应该已经清楚，即便整个网络世界充满AI生成的劣质内容，AIGC+自动化执行将一直会是有价值的存在。
在chatGPT给出的AIGC答案中，还提示了“在 RPA中AIGC 也可以用于管理和监督RPA程序，以保证RPA程序的高效运行和符合相关法规要求。”相信在治理与合规的约束下，这种价值将会发挥到更大。
同时这个答案也意味着，经过几天的互动，chatGPT的已经更懂王吉伟频道的需求。相信过不了几天，再问它时，它就可以回答“AIGC就是人工智能生成内容”。
不停地进化与迭代，就是生成式AI最大的价值。这个价值，也将带动RPA行业做出更多创新与升级。
RECOMMEND
推荐阅读
注：RPA相关文章，请在后台回复关键词 RPA 。
【王吉伟频道，关注TMT与IoT，专注数字化转型、业务流程自动化与RPA。公号ID：jiwei1122】
原标题：《chatGPT与RPA集成，生成式AI+自动化流程让AIGC价值倍增》"
"原创 林志佳 钛媒体 
图片来源：Ascannio/Shutterstock
▎全球有超过10亿潜在用户可使用ChatGPT，经钛媒体App估算，整个ChatGPT的市场规模就超过2000亿美元。ChatGPT如果收费模式获得成功，对于投资者而言，这将是巨大的利润前景。
钛媒体作者丨林志佳
爆火的人工智能（AI）会话式语言模型ChatGPT终于要付费了。
北京时间2月2日，美国OpenAI公司宣布推出付费试点订阅计划ChatGPT Plus，定价每月20美元。付费版功能包括高峰时段免排队、快速响应以及优先获得新功能和改进等。当然，OpenAI方面仍将提供对ChatGPT的免费访问权限。
OpenAI负责人Natalie在公告中称，即使在需求很高时，ChatGPT Plus也能提供可用性、更快的响应速度以及对新功能的优先访问权。OpenAI表示，从美国开始，该公司将逐步向所有用户推出付费订阅方案。
实际上，在过去几个月内，ChatGPT风靡全球。从硅谷科技巨头，到一二级资本市场，所有对其感兴趣的人士都在讨论ChatGPT以及 AI 技术带来的影响与未来发展。
最近几天，关于ChatGPT的重要消息明显增多：2月2日，微软宣布旗下所有产品将全线整合ChatGPT，有消息指预计3月ChatGPT将内置于Bing搜索；百度将在3月推出基于ChatGPT的生成式搜索；英国《自然》杂志不再支持 AI 工具列为作者的论文；数字媒体公司Buzzfeed计划使用OpenAI的 AI 技术来协助创作个性化内容；美国宾夕法尼亚大学称ChatGPT能够通过该校工商管理硕士MBA课程的期末考试；OpenAI宣布开发了一款AI Text Classifier鉴别器工具，目的是帮助用户分辨是否由ChatGPT AI生成的文字等。
同时从资本市场来看，ChatGPT正在推动中国 AI 相关公司股票增长。
2月3日开盘，福石控股、云从科技、神思电子涨超10%，汉王科技5连板，海天瑞声、拓尔思、天源迪科等涨超5%，商汤-W大涨3%，中文在线、昆仑万维、云从科技亦有不同程度的涨幅。截至2月2日收盘，A股ChatGPT概念板块整体涨3%。
截至目前，推出仅两个多月的ChatGPT，月活用户就达到了1亿（瑞银报告数据），创造了新的用户增长速度纪录——相比之下，当年火爆的linstagram用户数达到1亿用了两年半时间。
据测算，基于1亿用户、每月20美元计算，ChatGPT年收入将超过200亿美元。同时，全球有超过10亿潜在用户可以从ChatGPT获得帮助，经估算，整个ChatGPT的市场规模就超过2000亿美元。ChatGPT如果收费模式获得成功，对于投资者而言，这将是巨大的利润前景。
2022，投资人对生成式AI 兴趣飙升，在110笔交易中投资26.54亿美元（来源：CB insights）
如今，ChatGPT相关概念公司众多。据CB Insights统计，ChatGPT概念领域目前约有250家初创公司，其中51％融资进度在A轮或天使轮。2022年，ChatGPT和生成式 AI（AIGC）领域吸金超过26亿美元，共诞生出6家独角兽，估值最高的就是290亿美元的OpenAI。
2月4日凌晨，谷歌斥资超过3亿美元（约合人民币20.3亿元）投资OpenAI竞争对手、AIGC公司Anthropic，拿下该公司约10%股份，同时与Anthropic签署一份大型云合同。据报道，跟微软最初投资OpenAI一样，Anthropic将从谷歌云购买计算资源，谷歌则提供 AI 模型算力，以对抗微软。
可是，ChatGPT爆火背后，AI 技术从业者们除了有惊喜，还有一些焦虑。譬如，在更加高效的 AI 工具辅助甚至是主导下，工作效率将再次提高，从而同样的工作将不再需要目前这么多的人，一些工作机会或变得更少。而且，谷歌、百度等OpenAI对手们都虎视眈眈，希望尽快推出类似ChatGPT服务抢占市场热点。
“ChatGPT才出现两个月，就已造成了（人们）难以言喻的混乱。”美国商业内幕Business Insider引述投资机构的话称，微软与OpenAI的合作表明，ChatGPT将成为2023年的决定性技术。
ChatGPT月活过亿的幕后推手
1月12日，OpenAI 首席执行官山姆·阿尔特曼（Sam Altman）在旧金山Salesforce Tower大厦罕见地公开露面。
这一天，Altman参加了风投管理机构StrictlyVC的年度活动。他上身穿灰色针织衫，下身穿蓝色牛仔裤，脚蹬一双时髦的亮色扎染运动鞋，走进一个挤满投资者、技术人员和记者的会议室，房间内座无虚席。
StrictlyVC创始人康妮·洛伊佐斯(Connie Loizos)上来就问他关于公司引起媒体轰动的看法时，Altman回答称：“我不看新闻，实际上我不太关注媒体的报道。”
OpenAI 创始人、CEO Sam Altman
（图片来源：StrictlyVC）
“这些技术有一点比较奇怪，那就是虽然它们的表现令人印象深刻，却并不可靠。所以你在使用第一版演示版的时候，会产生一种非常深刻的反应：‘哇，真是不可思议，我已经迫不及待了’。但在用过一百次之后，你就会发现它的缺点。”尽管引起广泛关注，但Altman却似乎有意在给这种热烈的氛围降温。
近日，OpenAI与微软（Microsoft）宣布扩大合作，据The information报道，微软将向该公司投资高达100亿美元，作为回报，未来几年，该软件业巨头将获得 OpenAI 的大部分利润。在新投资完成并且OpenAI的首批投资者收回初始资本后，微软将有权获得OpenAI 75%的利润，直至其收回130亿美元投资。
此次融资完成后，成立于2015年的OpenAI 公司，如今估值高达290亿美元，比2021年估值140亿美元翻一番，比七年前估值暴涨近300倍。
作为ChatGPT月活用户涨至1亿人、以及OpenAI 估值快速增长的幕后推手，Altman受到市场的更多关注，很多媒体形容为“年度出圈人物”。
事实上，Altman本身就是资本市场的精英人士，在硅谷也是闻名遐迩，特立独行。2000年代中期还是一名大学生时，他就获得了运营商授权分发他的移动社交网络公司Loopt，后来他成为了投资者和投行顾问，并领导过硅谷著名孵化器机构Y Combinator（YC）。
Altman在早前采访当中回忆道，拥有一台Mac电脑对他的性取向产生了影响。阿尔特曼16岁时向父母表达，他有出柜心理。“在中西部的两千人中成长为同性恋并不是一件多么美妙的事情。发现AOL聊天室彻底改变了我。当你十一二岁的时候，保守秘密的感觉是不好的。”他曾在中学的一次聚会中公开了自己的同性恋身份。
2015年，29岁的Altman入选了《福布斯》30位30岁以下风险投资人榜单。31岁时，他被2005年创立YC的保罗·格雷厄姆(Paul Graham)选中，在2014年接替他担任总裁。
2019年，Altman离开YC，并开始运营OpenAI。他曾公开表示，ChatGPT距离真正可靠仍有很大差距。与此同时，他认为该技术是实现公司使命的重要一步。该公司有一个堂吉诃德式的使命，即开发通用人工智能（AGI）。“AGI 是人类生存必不可少的。我们面临的问题极其严峻，如果没有更好的工具将无法解决。”Altman表示。
实际上，OpenAI成立初期Altman并没有盈利想法。在2019年的StrictlyVC活动上，Altman被问及OpenAI计划如何盈利，他说：“老实说，我们不知道。OpenAI从未创造过任何收入。目前也没有任何创收计划。我们不知道将来如何创收。”
据美国《财富》杂志报道，2022年，OpenAI公司的收入预计不足3000万美元，净亏损总额为5.45亿美元，不含员工股票期权。
而ChatGPT的发布可能快速增加该公司的亏损。Altman曾在推特表示，用户与ChatGPT的每次互动，将占用OpenAI“个位数百分比”的计算成本，随着这款聊天机器人走红，其每月的支出可能高达数百万美元。
如今，OpenAI公司推出付费产品ChatGPT Plus表明：OpenAI和微软都认为，曾经的非营利性实验室现在已经有可用来出售谋利的产品，商业化路径必不可少。
2月1日，微软在旗下工作协同软件Teams中推出高级服务，嵌入ChatGPT功能，可以自动生成会议笔记、推荐任务和个性化重点内容，并自动以话题为单位，将会议视频分为多个单元等，即使用户错过会议，也能获得个性化重要信息。Teams高级服务价格为7美元/月。
截止目前，OpenAI 共完成超过110亿美元融资，投资人包括微软、马斯克、谷歌风投、老虎基金、A16z以及Altman前东家YC等。根据The Information报道，OpenAI 可能将不会进行 IPO。
据《华尔街日报》 1月初援引消息人士称，风投公司Thrive Capital和Founders Fund正在就入股事宜进行谈判，此次招标将出售至少3亿美元的OpenAI股票。这笔交易以收购要约的方式进行。
OpenAI预测，随着ChatGPT成为吸引客户的重要工具，其收入将会快速增长。媒体引述的一份文件显示，该公司预测2023年收入2亿美元，2024年收入预计超过10亿美元。但OpenAI并未预测其支出的增长情况以及何时能够扭亏为盈。
微软谷歌百度与VC一起“卷”AIGC
事实上，近几个月，ChatGPT的意外爆火让人感觉不可思议，无论是学术界，还是苹果、谷歌、微软、腾讯、百度、商汤这些国内外大科技企业，ChatGPT的竞争对手们都在讨论 AI 的重大变化与影响。
AI生成图
（来源：Midjourney art by Clark Miller）
首先是微软。2月2日，微软旗下Dynamics 365产品线（ERP+CRM程序）宣布，其客户关系管理软件Viva Sales将集成OpenAI的技术，通过 AI 帮助销售人员完成许多繁杂且重复的文字工作。具体来说，通过新上线的“GPT”功能，销售人员能够自动在Outlook邮件应用中生成对客户报价、询价、提供折扣等常见请求的回复信件，并能自定义关键词让AI去写邮件。
在此之前，微软宣布将通过OpenAI和ChatGPT为市场提供工具和基础设施，这意味着OpenAI或将开放ChatGPT的API接口，通过技术开放，让市场快速补齐AI基础设施、模型和工具链。有消息称，微软可能会在2024年问世的全新Windows 12操作系统中接入大量AI应用，彻底颠覆Win11之前的系列操作系统。
据《福布斯》杂志，微软创始人比尔·盖茨（Bill Gates）2月3日接受采访时表示，像ChatGPT这样的 AI 技术，与 PC 和互联网一样重要。“AI 将成为2023年最热门的话题，那是合适的。这（AI）与 PC 和互联网一样重要，”盖茨说，尽管对外宣布他开始处理慈善事物，但他现在约有10%时间与微软团队讨论他们的产品未来发展。
盖茨此前曾表示，AI 是具有革命性技术。
在微软拥抱ChatGPT之后，谷歌、百度率先展开防御动作，苹果、腾讯则非常看好生成式AI（AIGC）的发展。
在DeepMind发布聊天机器人Sparrow后，谷歌又接连推出了AI音乐模型MusicLM。谷歌CEO桑达尔·皮查伊已经表示，谷歌将在“未来几周或几个月”推出类似ChatGPT的基于人工智能的大型语言模型。他称，用户很快就能以“搜索伴侣”的形式使用语言模型。
作为中文搜索引擎，百度将于3月在中国推出类似ChatGPT的 AI 对话程序，具体就是一种“生成式搜索”功能，该信息在此前一场媒体沟通活动上公布过。百度CEO李彦宏对于该项目的定位是“引领搜索体验的代际变革”。（详见钛媒体App前文：《百度公布智能搜索等十大最新技术进展，李彦宏：AI 商业化还需在黑暗中摸索》）
百度搜索杰出架构师 辜斯缪对钛媒体App表示，基于核心的搜索跨模态大模型以及生成式 AI 技术发展，百度认为搜索有三个趋势：整个搜索会从信息检索，到检索+生成的一种混合系统；实现整个跨模态的理解和交互；在知识的理解和组织上搜索会往更深层次方面演进。他向钛媒体举了个例子，如果你搜索一张图片，百度“生成式搜索”会用语言告诉你怎么修改这张图片，然后进一步让搜索引擎帮你改完再反馈给你。
“搜索原来都是单元对话式的模式，就是给搜索一个问题然后百度会返回一个结果给你。但未来，这个模式会有一个比较大的变化，即你可以更高效地跟搜索引擎提出需求，它满足你的需求同时可以迭代和调整需求，最后产生一个真正定制化、满足用户需求的信息。”辜斯缪表示。
百度宣布这一消息后，股价也出现跳涨。2023年以来，百度港股股价大涨了31.97%，最新市值达到3980.74亿港元。
资管巨头贝莱德也正在为 AI 的繁荣做准备。贝莱德本周提交的文件显示，截至去年12月31日，该公司对百度的持股比例已提高到6.6%，根据FactSet的数据，贝莱德已成为百度最大的股东之一，该公司可能是通过基金来持有百度的股票。
同时，苹果、腾讯则表达看好 AI 技术发展。
苹果公司CEO蒂姆·库克（TimCook）在2月3日财报电话会议上表示，AI 是苹果布局的重点。这是令人难以置信的技术，它可以丰富客户的生活，能够为苹果在（去年）秋季发布的碰撞检测、跌倒检测或者心电图功能的产品赋能。苹果在这个领域看到了巨大的潜力，几乎可以影响一切。这是一项横向技术，而不是纵向技术，因此它将影响我们所有的产品和服务；
腾讯研究院则在《AIGC发展趋势报告2023》中指出，AIGC的商业化应用将快速成熟，市场规模会迅速壮大。在广告领域，腾讯混元AI大模型能够支持广告智能制作，即利用AIGC将广告文案自动生成为广告视频，大大降低了广告视频制作成本。巨大的应用前景将带来市场规模的快速增长。
与此同时，风投机构也在猛扑ChatGPT以及生成式 AI（AIGC）赛道。据CB Insights统计，ChatGPT概念领域目前约有250家初创公司，其中51％融资进度在A轮或天使轮。2022年，ChatGPT和 AIGC 领域吸金超过26亿美元，共诞生出6家独角兽，估值最高的就是290亿美元的OpenAI。
“正如移动设备通过GPS、摄像头和网络连接等新功能释放了新类型的应用程序一样，我们预计这些大型模型将激发 AIGC 应用程序的新浪潮。就像十年前移动互联网被一些杀手级应用打开了市场一样，AIGC 的杀手级应用程序也会出现，比赛开始了。”红杉美国两位合伙人Songya Huang和Pat Grady在去年发表的一篇文章中这样预判。
美国佐治亚理工学院计算机教授、机器学习专家马克·里德尔（Mark Riedl）表示，ChatGPT背后的技术不一定比谷歌和Meta开发的技术更好，但其发布语言模型供公众使用的做法给了它巨大优势。
不过，这些ChatGPT的竟争者们很难超越OpenAI。因为就时间点来看，ChatGPT之所以用户增长如此之快，除了自身质量高、“有用”之外，更重要的原因是ChatGPT具有明显的先发优势，同类竞争者的速度都慢了半拍。
现在如果你想“体验”最新的GPT技术，唯有去找OpenAl开发的ChatGPT。ChatGPT的成功刷新了人们对 Al 产业发展速度的认知。
实际上，这种先发优势的价值是巨大的：OpenAl可以通过更快地发布产品，快速收拢了巨大的用户数量，继而通过人机互动产生更多的数据量和A训练时问和内容，继而让Al变得更好，继而吸引更多用户。大企业如果行动再晚一段时间，整个市场可能就“沧海桑田”了。
谷歌旗下邮件产品Gmail 创始人Paul Buchheit在2022年12月表示，谷歌离彻底崩溃可能只有一两年的时间；人工智能将消灭搜索引擎的搜索结果页，这是搜索引擎最大的收入来源。2023年2月1日，他又澄清称，人工智能（不一定是ChatGPT）将可能在未来两年内取代搜索，不过目前的 AI 还不够好。
据网易科技报道，出门问问创始人兼CEO 李志飞表示，从行业边际成本的降低到杀手级产品的出现，从 AI 绘画爆火到ChatGPT横空出世，让全世界看到了 AIGC(生成式 AI）技术的“强大”。AIGC 让 AI 公司为更多中小型企业甚至个人提供一种工具，可规模化地降本增效，为 AI 行业带来一种全新的可能性和商业模式。
李志飞坦言，尽管AIGC具有巨大的潜力，但在技术和商业方面、道德伦理和法规层面，仍面临问题和挑战。“比如ChatGPT，其本身并非基于真正的基础数据库及知识结构，无法实时更新，且没有一定的逻辑推理规则，所以对很多问题会无中生有，虚构或编造答案。技术层面，ChatGPT还有很多改进优化的地方。而且ChatGPT目前仍只是‘玩具’，距离成为真正的‘工具’，还需进一步探索商业化路径。”
AI四小龙中，云从科技（688327.SH）股价自2月1日起连续三日大涨，至2月3日中午休市，共上涨27.16%。云从在1月31日投资者关系活动纪要中提到，ChatGPT的发展将得益于人机协同，把人类的知识与数据的能力做更好的结合，使得各个落地场景的门槛降低；ChatGPT的成功铺开了未来 AI 大规模产业落地的道路。
小冰公司CEO李笛表示，大模型初步验证了一种新范式的价值，并且打破了此前的瓶颈。AIGC证明了在制造业之后，内容产业也有望进入一个人机协同的新时代。
ChatGPT能上岗换人吗？
凡事都有两面性。
在 AI 产品飞跃式进化让生活变得更便利的同时，普通人也将付出相应的代价。譬如，一些工作机会变得更少，就是不可避免的。在更加高效的 AI 工具辅助甚至是主导下，工作效率将再次提高，从而同样的工作将不再需要目前这么多的人。有媒体认为，ChatGPT的出现能够取代人类的部分工作。
1月26日，美国新闻聚合网站BuzzFeed宣布裁员12%，同时称引入ChatGPT协助创作内容，当天股价暴涨120%。过去一年BuzzFeed跌掉的股价涨回来一大半，之后一周内上涨了300%。
前一天，美国国会众议员杰克·奥金克罗斯（Jacob Auchincloss）发表演讲，讨论创建美国以色列AI中心的法案。他用ChatGPT生成初稿，希望借此引发关于AI及其带来的挑战和机遇的讨论。沃顿商学院方面表示，ChatGPT在基本运营管理和流程分析问题上做得很好。
而国内方面，据澎湃新闻报道，无锡市大数据管理局局长胡逸几天前发表和ChatGPT对话形成的文章。吴局长让ChatGPT就无锡数字经济提速和数字化转型的主题，给出一篇论文的大纲和主要观点。他认可ChatGPT给出的大纲，但觉得的观点稍微薄弱了一些。
ChatGPT列出的“无锡数字经济提速和数字化转型”论文的提纲和主要观点聊天截图
根据牛津大学的一项研究发现，2013-2032年20年时间，美国47%的工作岗位可能会被 AI 取代。
麦肯锡全球研究所合伙人Anu Madgavkar表示，软件开发人员、网络开发人员、计算机程序员、编码员和数据科学家等技术岗位“很容易”被 AI 技术“取代更多的工作”，这是因为像 ChatGPT 这样的 AI 擅长相对准确地处理数字。
2月3日，Business Insider根据专家整理出ChatGPT等AI应用可能威胁的10个行业岗位：技术(程序员、软件工程师、数据分析师）、媒体（广告、内容创作、科技报道）、法律(律师助理)、市场研究员、教师、金融(金融分析师、私人顾问)、交易员、平面设计师、会计师、客服。
据CNBC报道，谷歌内部文件显示，ChatGPT通过了3级工程师的Google编码面试，该职位的平均总薪酬约为18.3万美元，是美国平均工资的3.3倍。这意味着，程序员可能会有被ChatGPT取代的风险。
不过，钛媒体App在ChatGPT输入相关问题时，得到的答案是：“AI有可能取代一些人类的工作，但不能完全替代人类。”
中国人民大学首都发展与战略研究院副院长郭英剑则认为，在称赞背后，人们应该看到ChatGPT之于学术界的焦虑与恐慌。AI 的出现造成了整个传统即将被彻底颠覆的现象。而构建语言技术的工程师和语言教育工作者都没有为这一新生事物的出现及其后果做好准备。
“虽然几年前人们已经在谈 AI 时代的到来，但当ChatGPT如海啸般迎面砸来时，学术界基本上还是属于仓促应战。”郭英剑撰写的一篇文章中称，是否禁止ChatGPT真的成了人们需要面对的一个问题。
李志飞表示，ChatGPT背后的AIGC技术在国外会有相对成熟的商业模式，但在中国未必有。美国国家工程院外籍院士、北京智源人工智能研究院理事张宏江此前表示，目前国内的大模型水平和OpenAI还有一定的差距，“从学术角度来看，其实我们都是在给它‘补漏’。也就是说，在给OpenAI打工。”
“对于个人，AIGC的巨大进展，让人们看到AI也可以做很多知识创意型的工作。但真正的自我意识和动机想法来源于人类，AI将是人类的重要辅助和工具。”李志飞表示，AIGC的还有很多待发掘的商机。
“AIGC时代，我们要用 AI 的思维来思考这个世界。我们要理解 AI 的边界，知道它能做什么，不能做什么；了解它能为人类提供什么帮助，怎样更好地为人类所用；人类可以释放哪些生产力，而更专注于人类自己该做的事情。”李志飞表示。
（本文首发钛媒体App，作者｜林志佳）
原标题：《ChatGPT杀疯了，两个月引爆千亿美金新赛道 | 钛媒体深度》"
"原创 王吉伟 王吉伟 收录于合集#机器人流程自动化 93 个 #RPA 114 个 #行业动态 39 个 #厂商动态 44 个 #AIGC 2 个
RPA行业一周汇总，23.01.30-23.02.05。
本周主题：两份重磅行业报告，新增AIGC资讯专区。
厂商动态
弘玑Cyclone RPA平台服务通过安永SOC2审计
近日，弘玑Cyclone RPA平台服务体系正式获得了由全球知名审计机构安永会计师事务所出具的SOC2 Type1鉴证报告。
围绕其内部控制流程的安全性、可用性及保密性等多个安全维度，第三方国际会计师事务所对弘玑Cyclone RPA平台服务体系进行了全方位、细粒度的评估，证明了其产品与服务的安全管控水平已对标国际领先标准，具备业内领先的综合服务能力并得到了国际权威机构认可。
SOC报告（System and Organization Controls Report）是评价服务体系相关内部控制的鉴证报告，由独立的第三方会计师事务所基于美国注册会计师协会（AICPA）所制定的服务型组织控制框架对服务提供商的内部控制管理体系进行评估，继而出具鉴证报告。
作为一项严苛的内控审计，SOC鉴证报告具备极强的专业性、客观性及权威性，已得到业界广泛认可，是国内外企业在选择第三方服务提供商时评估其相关资质与服务质量的重要参考。
中国信通院公布第七批“可信AI”评测结果
近日，中国信息通信研究院（中国信通院）公布了第七批“可信AI”评测结果。
RPA厂商弘玑Cyclone在RPA系统和工具产品能力项目评测中获得管理监控3+级和AI能力3+级；在RPA交付实施项目评测中获得交付能力4级和实施能力4级。
在流程挖掘系统和工具项目评测中，流程挖掘厂商望繁信获得基础管理4级、核心技术4级和支持能力4级，RPA厂商艺赛旗获得基础管理4级、核心技术4级和支持能力4级。
近年来，在国家数字经济等政策的推动下，人工智能与产业的融合程度不断加深、产品不断丰富、应用场景持续增加。中国信通院自2018年，逐步构建和完善“可信AI”评测体系。经过四年多的发展，“可信AI”评测已成为人工智能领域权威的第三方评测品牌，为人工智能技术的发展和产业的深度融合做出了重要的贡献，成为供给侧产品研发和需求侧采购选型的风向标。
“可信AI”评测体系包括产品服务能力评测、应用和管理成熟度评测和可信风险评测三大类方向，主要参考50余项国际国内测评标准。2022年中启动的第七批评测增加了智能决策系统、智能风控产品、流程挖掘、RPA 系统运营成熟度、人工智能研发运营一体化（Model/MLOps）能力成熟度、智能文档处理、智慧办公产品、AI可信治理能力等多个评测项目。
Gartner发布2023年全球iPaaS魔力象限
1月30日，Gartner发布了2023年“全球iPaaS魔力象限”，通过产品服务、技术创新、市场影响力、客户体验、商业模式、垂直战略等维度，对全球16家卓越厂商进行了综合评估。
甲骨文、Workato（RPA企业）、微软、SAP、Salesforce（MuleSoft）、Boomi、TIBCOSoftware被评为行业领导者。其中，华为（Huawei）作为中国企业代表入选，被评为利基市场参与者。前不久，华为还入选了Gartner发布的“企业低代码魔力象限”，也是中国厂商首次入选。
iPaaS曾在2021年成为集成软件技术市场增长最快的部分，许多客户采用iPaaS作为传统集成平台软件的替代品。Gartner估计iPaaS市场在2021年产生了48亿美元的收入，与2020年相比增长了40.2%。到2026年，iPaaS市场的收入预计将达到110亿美元。
报告预测，2023年，iPaaS收入预计将超过66亿美元，年复合增长率超过36%。
目前Gartner跟踪的iPaaS供应商超过150家，而2012年只有30家。这些供应商为不断扩大的集成用例范围提供复杂的服务，业务规模也呈指数级增长。一些个人iPaaS客户每月处理超过10亿个集成，而大型iPaaS供应商可能每月为其客户处理数万亿个集成。
Quadrant发布2022年Q4“流程挖掘矩阵”报告
1月31日，知名信息咨询公司Quadrant Knowledge Solutions发布了， 2022年Q4“流程挖掘矩阵” 报告。通过技术创新、市场影响力、竞争格局、产品定价、客户服务等维度，对19家卓越流程挖掘厂商进行了综合评估。
UiPath、Celonis、Software AG、SAP Signavio、Minit（微软）、IBM、ABBYY、iGrafx、Appian、MPM Process Mining、QPR Software被评为行业领导者。
其中，UiPath、SAP、Minit 、IBM、Appian、Pegasystems既提供流程挖掘也提供智能RPA（机器人流程自动化）服务。
Datamatics推出供应链自动化机器人
近日，RPA服务提供商Datamatics表示，将在即将举行的贸易活动中推出十几种自动化产品，重点是供应链和物流运营。
在实体店货架上库存充足和发达国家电子商务购买的交货时间缩短数十年之后，供应链中断在 Covid 大流行期间退出了隐形模式。这些困境一直持续到 2022 年，成为去年主导经济的高通胀的重要组成部分。
随着这些问题开始自行解决，计划应对供应链下一次冲击的企业领导者开始考虑并加大对RPA和智能自动化的投资。事实上，最近的一份报告指出，72%的供应链高管预计他们的大部分流程和工作流程将在3到5年内实现自动化。
总部位于孟买的Datamatics表示，本周在拉斯维加斯举行的物流和供应链大型活动Manifest 2023上公开发布新机器人，以应对对自动化日益增长的需求。这些机器人将自动化涉及提单、燃料账单和报表、船舶跟踪、车辆状态许可证注册、货运管理、调度、报价和发票、运费等级等的流程。
AIGC资讯
百度将在3月推出类ChatGPT聊天AI
1月30日消息，知情人士称，百度公司计划推出一款人工智能(AI)聊天机器人服务，和最近爆红的ChatGPT类似，可能会成为中国在聊天机器人竞争中备受关注的一款产品。
知情人士透露，百度计划在今年3月份推出一款ChatGPT风格的应用，最初会把它整合到主要搜索服务中。该工具的名称尚未确定，它将允许用户获得类似于ChatGPT的对话式搜索结果。
最新消息显示，其类ChatGPT项目名字确定为文心一言，英文名ERNIE Bot，三月份完成内测，面向公众开放。
腾讯人机对话专利获授权，可实现顺畅沟通
2 月 3 日，腾讯科技（深圳）有限公司申请的“人机对话方法、装置、设备及计算机可读存储介质”专利获授权。
专利摘要显示，该方法包括：当人机对话被激活时，在预设文本库中获取用于进行人机对话的参考文本；根据所参考文本，确定出对话过程中用于生成应答信息的背景信息；接收人机对话的对话信息；根据对话信息和背景信息，确定出对应的应答信息。通过该申请，能够实现机器与用户之间自然且顺畅的沟通，提高用户的使用体验度。
该项专利与这段时间爆火的人工智能聊天机器人 ChatGPT 的原理十分相似，ChatGPT 是由初创公司 OpenAI 开发，并于 2022 年 11 月 30 日上线的对话式 AI 模型，是 AIGC（人工智能生成式内容）的一种应用和产品，能实现撰写代码、回答问题、书写论文、诗歌、剧本等指令。
万兴科技已于多个产品内落地虚拟人、文生图等诸多AI功能
AI聊天机器人ChatGPT近期爆火，掀起了海内外AIGC概念股的狂欢。其中，创意软件A股上市企业万兴科技被众多机构高频推荐，成为AIGC个股“大热门”。
2月1日电，万兴科技在互动平台表示，ChatGPT是AIGC技术进展的里程碑，是算力发展和数字时代趋势下的重大成果。
一直以来，公司持续进行图片、视频领域AI基础、AI分割、AI生成等技术的研发和探索，目前已于多个产品内落地虚拟人、文生图、AI智能抠像、AI智能降噪、AI音乐重组、AI换脸等诸多AI功能，并逐步从泛娱乐、泛知识向泛营销领域等多场景渗透。
亚马逊云科技AI平台登顶IDC报告
近日，IDC发布《2022年亚太地区（不含日本）AI生命周期软件工具和平台供应商评估》报告，对全球8家供应商进行了评估。
评估结果显示，亚马逊云科技（AWS）、谷歌、微软位居领导者地位，IBM在领导者和主要参与者之间，百度、DataRobot、三星SDS、Dataiku居于主要参与者位置。
在IDC MarketScape图表中，纵轴(能力轴)反映该厂商目前的”能力”，横轴(策略轴)反映厂商未来的”战略”。各厂商在MarketScape图标中的位置，体现了其在市场中所占据的领导者、主要参与者、竞争者的角色定位；并以气泡大小代表厂商在该市场中的市场份额，从而以综合的维度展现厂商在该市场中的表现和未来发展潜力。
从该评估结果来看，作为AI生命周期软件工具和平台供应商，在能力和战略方面，亚马逊云科技（AWS）都居于最高位置。
IDC报告显示，亚马逊云科技此次参与评估的解决方案是Amazon SageMaker。Amazon SageMaker可为客户的数据准备、模型构建、训练、评估、部署、MLOps和可信度提供端到端的完全托管服务，为企业的整个机器学习生命周期提供支持。
ChatGPT推出新产品“AI分类器”，可检测文本是否AI所写
ChatGPT这一工具是在去年11月份推出的，之后立刻在网络上火爆一时，受到使用者称赞欢迎。用户可以输入一些提示性命题文字，这一工具能够撰写各种文章、散文、笑话，甚至是诗歌。不过这一人工智能撰稿软件也引发了版权和抄袭方面的质疑。
为了应对这种情况，2月1日消息，OpenAI已经推出一款新工具，能够识别一些文字是不是人工智能软件撰写的。
新推出的产品名叫“AI分类器”（AI classifier），这一软件使用的语言模型，经过了大量针对同一话题的人类文稿和人工智能文稿的数据训练，能够识别某一文稿到底是人类撰写还是人工智能软件生成。
OpenAI公司介绍说，这一产品背后整合了来自多家供应商的技术，能够用于解决各种现实问题，比如软件机器人疯狂在社交媒体上传播虚假信息、以及学术论文撰写的不端行为。
ChatGPT将在美推订阅服务：月费20美元
2月2日消息，OpenAI宣布将推出聊天机器人ChatGPT商业化的试点计划，这项订阅服务将首先在美国推出，每月订阅费用20美元。
这项服务名为ChatGPT Plus，与免费版ChatGPT相比，它提供了更多特权，包括即使在高峰时间也能流畅使用ChatGPT，响应时间更快，以及优先体验新功能和性能改进的特权等。
免费版ChatGPT将继续面向公众开放。而ChatGPT Plus目前只对美国用户开放。OpenAI表示，在接下来的几个月里，它将开始从申请试用的名单中邀请幸运用户，OpenAI希望将ChatGPT Plus扩展到更多的国家和地区。
谷歌将推出类似于ChatGPT的AI语言模型工具
2月3日消息，谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）表示，该公司将在未来几周或几个月内推出自己的人工智能（AI）语言模型工具。
据外媒报道，这款工具类似于美国人工智能研究公司OpenAI旗下的AI聊天机器人工具ChatGPT。
谷歌表示，第一个模型将是LaMDA，这是该公司的对话式AI模型，但目前还不清楚它将以何种形式出现。
对于谷歌来说，推出自己的AI语言模型工具将是一个重大举措，因为像ChatGPT和DALL-E这样的AI工具已经走红。
对于ChatGPT的走红，皮查伊曾在公司内部发布“红色警报”（Code Red），并表示要围绕ChatGPT全面调整2023年谷歌在AI领域的工作。
谷歌4亿美元投资ChatGPT竞品公司Anthropic
2月3日，谷歌已向人工智能初创公司Anthropic投资了近4亿美元，后者正在测试OpenAI的热门产品ChatGPT的竞争产品Claude。
投资后谷歌将获得Anthropic约10%的股份，同时谷歌向Anthropic购买了大量的云计算服务以提振其财务状况。在谷歌投资之前，Anthropic已经在2022年筹集了超过7亿美元。
Anthropic成立于2021年，创始团队正来自ChatGPT的开发商、人工智能机构OpenAI。
由于在OpenAI在发展方向上产生分歧，担心微软对OpenAI的首次10亿美元的投资后，会使其走上更加商业化的道路，偏离其最初对高级AI安全性的关注，彼时为OpenAI研发副总裁Dario Amodei领导的团队选择离开并成立了Anthropic。
公开资料显示，ChatGPT为人工智能公司OpenAI于2022年11月推出的聊天机器人，上线短短5天，注册用户数就超过100万，上线两个月后，用户破亿，成为史上增长最快的消费者应用。
Anthropic团队规模目前在40人左右，大部分成员曾经参与过GPT-2、GPT-3模型的研发。公司目标是构建可靠、可解释和可操纵的通用人工智能系统，成立以来发表的14篇研究论文，大部分都与大型生成模型、语音助手有关。Anthropic开发了一款名为Claude的智能聊天机器人，但尚未推向市场。
合作签约
影刀RPA签约巨子生物
近日，“胶原蛋白第一股”巨子生物正式签约影刀RPA，全面部署RPA“数字员工”，重塑业务和工作流程，引领数字劳动力革命。
巨子生物是中国基于生物活性成分的专业皮肤护理行业的领军者，利用其专有的合成生物学技术设计、研发及生产如重组胶原蛋白、稀有人参皂苷及其他生物活性成分，聚焦功效性护肤品、医疗器械、功能性食品及特殊医学用途配方食品三大产业方向。
RPA机器人可以模拟计算机上的键盘鼠标操作，按照一定的规则自动执行任务。可以代替人工，实现网页点击、系统进入、表格信息提取等自动化操作，特别适合处理批量和重复性任务。
目前，巨子生物已经通过影刀RPA开发了抖音直播间监控、ERP销退单推送自动处理、天猫购物金设置等上百个自动化应用场景，并实现了全渠道月账单以及日销售数据、推广数据的自动化下载。
接下来，影刀RPA将持续赋能巨子生物，深入挖掘更多自动化业务流程，驱动业务提效增长。
壹沓科技签约「ANNIL 安奈儿」
近日，壹沓科技宣布与高端童装品牌「ANNIL 安奈儿」签约，为其提供数字化产品和服务，助力企业数字化转型升级。
「ANNIL 安奈儿」是一家自主研发设计，主营中高端童装业务的自有品牌服装企业，旗下拥有“Annil安奈儿” 童装品牌。公司以“不一样的舒适”为产品主题，追求优质的面料与舒适的体验，致力于为广大婴童消费者提供舒适、简约、时尚的童装产品。
此次壹沓科技与「ANNIL 安奈儿」签约，将从技术和运营端，积极助力企业线上线下探索，加速构建品牌数字化运营能力。
未来，壹沓科技将持续助力「ANNIL 安奈儿」数字化转型，在童装品牌发展路上，壹沓将与客户一起，携手并进！
行研数据
FICO：52%的金融服务企业更加致力于投资人工智能相关技术
近日，数据聚合商和信用局FICO发布了新的《金融服务领域负责任人工智能（AI）现状》报告，这也是其第三份报告。
该报告针对来自美国 （80%） 和加拿大 （20%） 的 100 名人工智能和数据领导者的调查于 2022 年第四季度进行。
受访者来自年收入至少为5亿美元的银行和金融服务公司。他们的角色级别从 C 级到董事、副总裁或 AI 负责人不等，并且都会影响其组织的数据、分析和 AI 战略。受访者被问及18个问题，涉及其企业的人工智能战略，他们的人工智能道德和治理方法，以及他们对金融服务领域人工智能计划未来的展望。
报告主要发现：
对人工智能产品的需求正在上升：52%的受访者表示，与12个月前相比，他们的优先级更高。
人工智能治理结构和流程挑战：43%的组织，努力使其人工智能治理结构和流程满足监管要求。
负责任的人工智能战略正在推进，但尚未完全成熟：只有8%的组织报告说，他们的人工智能战略已经完全成熟，模型开发标准在其组织中不断扩展。
负责任的人工智能可能缺乏高层领导：44%的组织，在董事会层面没有充分定义负责任的人工智能标准。
客户是人工智能商业利益的中心：74%的受访者表示，人工智能的最大好处是改善了客户体验。
缺乏内部人工智能能力，阻碍了交易和流数据以及人工智能的进展：34%的人发现，人工智能能力不足是涉及流式或实时数据的人工智能能力面临的最大挑战。
同时报告数据显示，与 2022 年相比，52% 的金融服务企业更加致力于投资人工智能相关技术，但人工智能道德并不是其中三分之二以上公司战略的一部分。
与一年前相比，大多数金融机构对采用人工智能的产品和工具（包括智能自动化软件）具有更高的优先级。
报告发现，只有8%的受访者表示他们的人工智能战略已经完全成熟，但实施负责任人工智能的好处正变得越来越广为人知。
近四分之三采用负责任人工智能实践的人发现，这使他们能够为客户提供更好的体验。69%的受访者表示，负责任的人工智能创造了新的收入机会；63%的受访者表示，它保护了品牌资产或将声誉风险降至最低。
FICO首席分析官Scott Zoldi表示：尽管我们看到对人工智能驱动的金融产品和产品的需求有所增长，但许多金融服务公司尚未制定并履行负责任的人工智能标准。除了履行对客户的道德责任外，实施可解释、可审计和合乎道德的负责任人工智能标准有助于提高品牌忠诚度，降低声誉风险，并更好地满足监管标准。
关于报告详情，大家可以在下面的「研报分享」板块获取该调研报告。
研报分享
回复0130，获取下面3份行业报告。
1、FICO 《金融服务领域负责任人工智能（AI）现状》报告
2、Gartner 《2023年全球iPaaS魔力象限》报告
注：报告源自mulesoft。
3、信通院 《2023年信息通信业（ICT）十大趋势【PPT】》
▼
往期精彩回顾
▼
点击下面链接，100+文章助你了解RPA行业。
注：RPA相关文章，请在后台回复关键词 RPA 。
【王吉伟频道，关注TMT与IoT，专注数字化转型、业务流程自动化与RPA。公号ID：jiwei1122】
原标题：《一周行业动态：Gartner发布2023全球iPaaS魔力象限，谷歌4亿美元投资ChatGPT竞品公司Anthropic》"
"原创 益佰 新音乐产业观察
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者｜益佰
OpenAI 的人工智能聊天机器人ChatGPT 迅速崛起，让人们期待生成式AI工具还能改变什么？Google最近发布的一篇研究论文给出了一个答案，可能歌曲创作和音乐行业的未来会因此而不同。
只需要输入文字“来段轻松的爵士乐”，AI就会自动生成音乐。描述内容越详尽，生成的音乐就会更丰富且充满细节。这就是谷歌论文介绍的名为 MusicLM的模型，这是一种从文本描述中生成音乐的AI模型。这一模型本身尚未正式发布，但公众已经可以在网络上浏览数十个音频成果，展示该模型突破性的功能。
虽然生成音乐的AI系统早已被开发出来，但由于技术限制和训练数据有限，还没有人能够创作出曲子特别复杂或保真度特别高的歌曲。相对而言，MusicLM 模型简直是生成音乐的小能手，会的乐曲五花八门，你能想到的它都会满足。
有人对这一研究给予极高的评价：这比大火的 ChatGPT 还重要，谷歌几乎解决了音乐生成问题。唯一的问题是，MusicLM什么时候能上线，或者还能不能上线。
A
AI可以把文字变成音乐
“这是街机游戏的主要配乐。它节奏快且乐观，带有朗朗上口的电吉他即兴重复段。音乐是重复的，容易记住，但有意想不到的声音，比如铙钹的撞击声或鼓声。”
“这是雷鬼和电子舞曲的融合，带有空旷的、超凡脱俗的声音。引发迷失在太空中的体验，音乐的设计旨在唤起一种惊奇和敬畏的感觉，同时又可以跟着跳舞。”
“上升合成器正在演奏带有大量混响的琶音。它由打击垫、次低音线和软鼓支持。这首歌充满了合成器的声音，营造出一种舒缓和冒险的氛围。它可能用来在音乐节的两首歌之间串场。”
这些都是都是供MusicLM创作的描述文本，MusicLM根据这些文字内容生成30秒钟的音乐。当然如果你觉得这些音乐太短，完全可以让机器创作一段长达5分钟的“轻松的爵士乐”。
再复杂的话，MusicLM 还有“故事模式”，可以根据一系列文本的需求，在不同的时间段生成不同的音乐风格。比如在2分钟的时间内，生成并串联起爵士乐、流行、摇滚、死亡金属、说唱……直到苏格兰民歌，让你好像经历了一部电影大片。
甚至，MusicLM 还可以根据画面主题生成音乐。比如马蒂斯的《舞蹈》、蒙克的《呐喊》、达利的《记忆的永恒》等等世界名画，都可以让MusicLM生成相应的主题音乐。MusicLM 为雅克-路易·大卫的名作《跨越阿尔卑斯山圣伯纳隘道的拿破仑》所作的配乐，就庄重典雅，将冬日的凌厉肃杀和英雄主义色彩体现地淋漓尽致。连《格尔尼卡》《星空》这类抽象派画作，MusicLM均可识别并创作。
如果你觉得仅文字描述还不够，该模型还允许用其他辅助手段指导AI的音乐创作。比如依靠音频输入，例如用口哨声、嗡嗡声，或者乐器演奏的片段来补充说明，让MusicLM更清楚地理解创作的需求，最终准确呈现文本提示描述的风格。
B
AI音乐的一次重要突破
使用 AI 生成音乐并不是什么新鲜事。Riffusion通过可视化来创作音乐， Dance Diffusion通过对数百小时的现有歌曲的学习让AI生成音乐片段。谷歌自己也发布过 AudioML，时下最热门的聊天机器人“ChatGPT”的研发者OpenAI 则推出过 Jukebox。
但之前的探索，尚未展示一种能够根据简单的文本提示生成合格音乐的工具。MusicLM 背后的团队称，在他们的论文中解释了AI 音乐生成面临的各种挑战。
首先，缺乏配对的音频和文本数据是一个问题——不像文本到图像的机器学习，他们说庞大的数据集对最近的进展“做出了重大贡献”。
人工智能音乐生成的另一个挑战，是音乐是“沿着时间维度”构建的，乐曲要延续一段时间。因此，让AI了解文本表达的意图，做出一段符合主题的持续的音乐要困难得多。
MusicLM 是克服这些挑战的重要一步。它其实是一个分层的“序列到序列”（Sequence-to-Sequence）模型。根据人工智能科学家Keunwoo Choi的说法，MusicLM结合了MuLan+AudioLM和MuLan+w2b-Bert+Soundstream等多个模型，可谓集大成者。
MusicLM结合了MuLan+AudioLM等多个模型
其中，AudioLM模型可视作MusicLM的前身，MusicLM就是利用了AudioLM的多阶段自回归建模作为生成条件，可以通过文本描述，以24kHz的频率生成音乐，并在几分钟内保持这个频率。
相较而言，MusicLM的训练数据更多。研究团队引入了首个专门为文本-音乐生成任务评估数据MusicCaps来解决任务缺乏评估数据的问题。MusicCaps由专业人士共建，涵盖5500个音乐-文本对。
基于此，谷歌用280000小时的音乐数据集训练出了MusicLM。总之，MusicLM可以针对复杂描述生成有意义的音乐。研究人员还声称，他们的模型不但相比之前的系统可以更准确还原文本的意图，音频质量也优于以前的任何产品。
但MusicLM 肯定不是完美无缺的，或者说离完美仍有相当的距离。一些样本还有质量问题，而且虽然 MusicLM 在技术上可以生成人声，包括完成和声，但还有很多地方需要改进。大多数“歌词”也是蹩脚的英语或纯粹的胡言乱语，然后由合成的声音演唱，听起来像是奇怪的“混合物”。
C
AI何时与人同台竞技？
不过，MusicLM 尚未向公众发布，团队承认“与该用例相关的盗用创意内容存在潜在风险”，“我们强调的是，在解决这些与音乐生成相关的风险方面，未来需要更多的工作。”
简单说来，既然要AI学习创作，就需要日常喂给它大量的学习材料。但AI跟人一样，偶尔会偷懒直接抄袭这些素材。在一次实验中，团队发现，该系统生成的音乐中约有 1% 是直接复制自其训练的歌曲，这个问题足以让研究人员不愿意以目前的状态发布 MusicLM。
另外，用搜集来的素材供AI学习，这本身是否就已经涉及到侵犯版权？随着 OpenAI 音乐生成神经网络Jukebox 的发布，批评者也开始质疑在受版权保护的音乐材料上训练 AI 模型是否构成合理使用。围绕图像、代码和文本生成 AI 系统中使用的训练数据也引起了类似的担忧，这些数据通常是在创作者不知情的情况下从网络上收集的。
除此之外，还有另外一层问题。AI生成的音乐虽然是“原创”，但往往像不同音乐人作品的杂糅，也就是说有洗稿甚至是山寨的嫌疑。此前，就有AI模拟知名音乐人的声音演唱歌曲，这种Deepfake式的音乐引起的诉讼也会见于新闻媒体，但仍处于模糊的法律地带。
最根本的质疑，还是AI到底能不能真正代替人类的艺术创作？ChatGPT走红后，不少人用它创作Nick Cave风格的歌词，并把作品发送给音乐人本人。Nick Cave直接表示“这些歌词是胡说八道，是对人性的荒诞嘲弄”。
“自2022年11月以来，很多人都把 ChatGPT创作的‘尼克·凯夫风格’歌词寄给我，其中大部分人都对算法充满敬畏之情，”他在回复中写道。“已经有几十个了。可以说，我对这项技术没有同样的热情。我知道 ChatGPT 还处于起步阶段，但也许这就是AI出现的可怕之处——它将永远处于起步阶段，因为它总是会走得更远，而且方向总是向前的，总是更快的。”
Nick Cave针对ChatGPT作出的部分回应
“ChatGPT 令人忧郁的角色是，它注定要模仿，永远无法拥有真实的人类体验，无论人类体验最终会变得多么贬值和无关紧要。”Nick Cave说。
如今，MusicLM的音乐能力远超ChatGPT。但由AI系统生成的音乐到底算不算原创作品？或者它什么时候能真正有意识地创作音乐，以最终和“人造音乐”同台竞技？我们只能拭目以待了。
-全文完-
长期征稿，稿费业内高水平
感兴趣的朋友请把稿件发到邮箱
rechords@163.com
原标题：《音乐版的ChatGPT来了，会颠覆音乐创作吗？》"
"“ChatGPT 因其智能表现过于优秀火爆出圈，将OpenAI（美国成立的人工智能研究公司，核心宗旨是实现安全的通用人工智能AGI）带入大众视野的同时，也助推AIGC（AI Generated Content，指利用人工智能技术来生成内容）赛道相关概念板块持续上涨。”
作者/崧蓝
想必看过《流浪地球》系列电影的朋友，一定对影片中的人工智能MOSS印象深刻。当科幻照进现实，美国硅谷的OpenAI发布的语言生成模型 ChatGPT 因其智能表现过于优秀火爆出圈，引发全民关注的同时，它所代表的AIGC赛道带动相关概念板块持续上涨。
01
ChatGPT 真是“全能网友”吗？
其实不然。ChatGPT 虽然能通过学习和理解人类的语言来进行对话，能根据聊天的上下文进行互动，似乎可以像人类一样来聊天交流，还能完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译代码等任务，但其本质还是一种人工智能技术驱动的自然语言处理工具。其实，作为一种全新的聊天机器人模型，并不是什么新鲜东西。只是由于其智能表现过于优秀，远超此前同类产品的体验，所以引发了破圈效应。
客观来说，现阶段的AI还处于发展初期，其产品形态还停留在“你问我答”的状态，即基于已有的数据库将相关信息智能串联起来，然后将“答案”反馈给人类。
“认知上限，决定成长空间”是 ChatGPT 也难逃魔咒。智能选择的答案是其基于数据库信息搜索形成的一种结果，而人类则会在可能的答案中根据自身需求挑选一种对自身更有力的答案，这是只能追求“正确”的智能技术无法做到的。
只不过，ChatGPT可以将繁琐和耗时的任务进行自动化处理，所以这对于希望完成繁琐任务而又不想要付出更多成本的企业和个人来说极具吸引力。
从目前主流观点来看，它对于初级劳动者并不友好。初级劳动者将因此被迫作出其他就业选择。
而且，因为版权问题，有些学术界创作者对AIGC技术的运用，也在近期成为较大争议的行为。
由此可以推断，未来科技领域的技术革新离不开法律法规的约束，必须出现相应的伦理底线和法律底线，才能形成正向互动促进，推动人工智能的发展的基础。
02
AIGC:人工智能疯狂飙升的新赛道
ChatGPT引爆了用户群体和公众对AI的讨论，也让企业和资本看到了AI时代的曙光。
目前，AIGC主要运用在文字、图像、视频、音频、游戏以及虚拟人等方面。在ChatGP出现之前，谷歌的LaMDA一度被视作最接近具备人类意识的AI。
此外，国内互联网巨头也在争相布局AIGC。比如，百度推出的AI作画平台文心一格完成续画；网易推出的一站式AI音乐创作平台“网易天音”；阿里巴巴旗下AI在线设计平台Lubanner等。
放眼全球，AIGC已经悄悄崛起。新一代人工智能是推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量。
面对新兴市场的开拓，在2022世界人工智能大会产业发展全体会议上，中国信息通信研究院院长余晓晖介绍，2021年全球人工智能产业规模达3619亿美元，中国占4041亿元人民币。从投融资规模来看，2021年全球人工智能产业投融资金额为714.7亿美元，同比增长90.2%，中国为201.2亿美元，同比增长40.4%。
从技术应用层面来看，AIGC被视作“Web3.0时代的生产力工具”， Web3.0时代将形成人与网络的全新链接，内容消费需求飞速增长，AIGC有望成为新的元宇宙内容生成解决方案。
从市场空间来看，AIGC可能将打开一个万亿新市场。从平面设计到艺术创作，从编程到深度写作，从智能客服到创意营销，无数行业都等待着被AIGC所颠覆。腾讯发布的《AIGC发展趋势报告2023：迎接人工智能的下一个时代》研究报告指出，AIGC巨大的应用前景将带来市场规模的快速增长；量子位智库根据现有技术及需求成熟度预测，2030年AIGC市场规模将超过万亿人民币。
从机构分析来看，AIGC的布局主要分为基础设施端和应用端。数据、算法、算力AI三要素耦合共振，是探索AI未来发展道路的重要基础，数据、算力和算法分别是AI模型的“汽油”“发动机”和“大脑”。
因此 ChatGPT 将带动上游算力、数据标注、自然语言处理等需求持续增长。而在应用端方面，即 AI 生产内容，关注在文、音、图、视频等 AIGC 领域布局的公司，以及具备内容生产场景的公司将获得更大动力。
由此可以看出，随着技术的不断发展，ChatGPT相关概念实现落地，新一轮的财富转移也必将会到来。
作为ChatGPT的研发公司OpenAI，其知名度在今年1月初以前还仅限于科技圈内，但伴随着 ChatGPT 的全球火爆，OpenAI 开始进入公众视野。有数据统计，自推出ChatGPT预览版之后，其网站访问量快速攀升，目前已跻身全球TOP50，近期估值达到了200亿美元。
OpenAI是一家人工智能研究和部署公司，于2015年由埃隆马斯克牵头出资创立，是一家非盈利的研究性创业公司。
2018年2月，马斯克离开OpenAI，硅谷知名创业孵化器YCombinato掌门人Sam Altman成为了 OpenAI 的 CEO。
2019年，Reid Hoffman的慈善基金会和Khosla Ventures向OpenAI注入了一笔数量不明的资金。
同年，OpenAI转型为OpenAI LP，从一家非盈利性机构转变为半盈利性机构。据说，这是为了在确保机构总体发展方向不变的情况下，为投资机构和员工创造具有“利润上限”的价值。
之后，微软向 OpenAI投资10 亿美金，形成了强强联合的技术结构。
OpenAI从人工智能的底层架构出发，打造AGI的全方位研究版。在应用模型方面，OpenAI涉及的范围涵盖了机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理等人工智能重要应用领域。除ChatGPT外，其主要产品包括DALL.E2、Whisper、Alignment、创业基金以及 OpenAI API等，涵盖了人工智能研究领域的方方面面，为人工智能的发展和广泛应用提供了全方位的助力。
随着AI生成音乐深度神经网络MuseNet和Jukebox上线，“小蓝小红捉迷藏”的模型在 YouTube 上走红，仿真机器手Dactyl实现了单手解魔方，精准图片搜索OpenAI CLIP上线，OpenAI开始进入了科技爱好者的视野。"
"| G U I D E |
春节档元宇宙的技术看点
中国元宇宙的特色和布局
技术突围下的产业落地
文 | 赵盼盼
编辑 | 蔡晓顺
2023爆火的春节档，让元宇宙、人工智能又火了一把。
科幻巨制《流浪地球2》中，刘德华饰演的图恒宇拼尽一切，也要上传女儿的“数字生命”，让孩子在数字世界中拥有“完整的一生”。
《流浪地球》剧照
就连儿童电影《熊出没》也披上了科幻外衣，探讨人工智能技术超载，人机相处的伦理关系。
其实，不管是刘慈欣笔下的“数字生命”，还是《熊出没》里的AI机器人熊妈，都代表着元宇宙、人工智能概念早已走出行业范畴，向公众生活的方方面面深度渗透。
元宇宙“脱虚入实”的另一个印证，则是今年各大春晚舞台层出不穷的数字技术应用。网络春晚首次打造的元宇宙会场，由网易整合提供数字孪生、区块链、AI作画、AI歌声合成等技术支持，触达超10亿人次；B站在跨年晚会上用AI技术打造出“四个周深”……
从“元宇宙”电影春节档到“元宇宙”春晚，2023年的元宇宙落地战已经打响。
今年的春节档，少不了元宇宙。
1月初，电商赛道的阿里系淘宝举办“云南元宇宙年货节”，支付宝在将AI数字藏品“兔年五福新春年画”融入“集五福”；在内容赛道，网易宣布与央视网打造首个网络春晚元宇宙会场，百度打造首个Web3.0元宇宙红毯派对，王老吉、比亚迪、起亚把逛花灯、赏烟花搬进了元宇宙，玩了一场“元宇宙拜大年”。
要看懂元宇宙春节档的热闹，还要回归元宇宙的本质。扎克伯格和“元宇宙之父”马修鲍尔认为，元宇宙是在未来某个时间点，人类主要通过沉浸式数字世界生活和消磨时间。以此为定义，星船知造将以沉浸感、社交性、无限性这些元宇宙世界特点出发，以网易瑶台为今年央视网络春晚定制的元宇宙会场为例，探讨今年元宇宙春节档的技术看点。
图源：网易伏羲官网
特点一：沉浸感
要打造沉浸式的元宇宙，难点在于高度拟真，让人类肉眼无法分辨虚拟与现实。在网易瑶台为网络春晚打造的元宇宙会场中，就有一个拟真难度极高的场景：虚拟水空间。从实际体验上看，“水面”水纹涌动真实。要做到这点，比搭建固态物体困难得多——越是柔软的、流动的物体，如水流、毛发等，对游戏引擎、实时渲染等技术的要求越高，也越难模拟真实动态。
星船知造了解到，让春晚水舞台“活”起来的，是网易雷火的一系列技术积累。包括《逆水寒》的微光渲染技术（Path Tracing），这种光照渲染方式能最大程度还原光线照射到物体表面后的反射效果，最终达到精细的画面渲染效果；《新倩女幽魂》的拟真水面和动态潮汐技术、《天谕》的次表面散射皮肤，以及《隐世录》全动态实时光影和环境反射模拟等。
图源：新倩女幽魂官网
特点二：社交性
拟真的数字场景之外，网络春晚元宇宙会场还要将穿新衣、看晚会、发红包、放烟花等几乎所有“春节社交行为”迁移至数字世界。网易瑶台借助云游戏、网易云信实时通信等技术优势，让用户通过浏览器即可登入瑶台搭建的元宇宙春晚现场，互动交流延迟压缩至毫秒级。依托于公有云技术，自研CloudAPI调度系统确保全球多地域用户均可同时进入瑶台。
图源：网易伏羲官网
特点三：无限性
被称作“全球元宇宙第一股”的多人创作游戏Roblox，曾将元宇宙描述为一个 “巨大且不断扩展的宇宙”。但要实现元宇宙的无限性，还需要突破网络、算力、人工智能算法等诸多限制。
网络春晚元宇宙分会场能在行业内首次实现“万人同屏互动”，正是通过技术突破算力与算法的限制。当前，服务端承载量直接决定了当前元宇宙活动的规模上限。同一时间内、同一屏幕上，每个用户的移动、动作和发言，服务器需要瞬时计算各种随机事件并及时呈现，各项性能指标越会呈指数级增长。为了解决这一问题，行业常见的方案既有将不同用户分配到不同的""平行宇宙""中来缓解同屏人数，也有减少用户视野范围来缓解问题。
图源：网易伏羲官网
不同于行业现有方案，网易瑶台使用自研的分布式游戏引擎""ACE""、跨服移动组件订阅系统以及自研的移动组件及物理系统，实现了千人甚至万人级别的同屏实时移动同步，以及实时同步来自于其他节点用户的状态。
目前，网易瑶台已在展会、文旅、司法等诸多现实场景落地。包括全球首个元宇宙IPO仪式，网易云上市敲钟仪式；国内首个省级文旅元宇宙文旅解决方案，与河南省政府合作的“元豫宙”，在元宇宙全景展示河南数字文旅等项目，用户均可在虚拟会场中自由互动。甚至在司法场景下，瑶台搭建的“元宇宙法院”，也可将庭审一比一搬进元宇宙进行。
现阶段，打造元宇宙涉及的产业链，大致分为基础设施层、核心层、应用服务层三个部分。国内互联网大厂在基本围绕这三个圈层布局元宇宙。
制图：星船知造 部分信息综合自赛迪智库等
在元宇宙产业布局方面，百度相对更侧重底层技术研发，从通用技术、交互硬件出发，架构应用场景和消费体验平台，技术积淀更为深厚。相较之下，字节跳动在元宇宙硬件布局方面有明显优势，例如靠收购VR硬件公司PICO，补强了VR硬件端的竞争力。产品落地方面，字节在海外和国内推出元宇宙社交产品Pixsoul、派对岛，但运营一段时间后，目前公开进展和动态较少。
腾讯、网易两家游戏大厂的元宇宙布局风格，也并不相同。大致来说，腾讯相对偏重投资，曾投出“元宇宙第一股”Roblox，也竞购过PICO。2022年，腾讯宣布成立XR业务线，但该业务线近期被爆出暂停部分业务的运营。
网易看重元宇宙的商业化落地应用，对外开放技术合作的步子很快，在快消、文旅、教育、工业等实体场景应用上已经有初步成果。比如，今年初，茅台借助网易的虚拟现实研发技术，推出元宇宙平台“巽风”APP，打造出属于茅台和用户的“平行世界”。通过应用互动体验引擎、数字孪生等技术，茅台酿造环境、历史文化和工艺工法被重新映射到虚拟世界之中，用户可以创建自己的虚拟形象，自由探索、社交、做任务、与NPC对话，在“巽风集市”购买茅台周边。“巽风”APP一上线即登顶App Store免费总榜第一，注册用户数一天内突破100万。
如果说元宇宙的本质是所有感官体验的数字化，我们除了可以通过游戏引擎技术，打造更加逼真的虚拟世界；还可以通过AIGC等人工智能技术，让虚拟世界的运行与互动更智能。
游戏引擎：存在“卡脖子”风险，国产引擎已落地应用
游戏引擎技术，被视为游戏领域的“芯片”级技术，为游戏创作者提供虚拟世界创作框架。目前，国内外企业在游戏引擎技术上仍有一定差距。自研游戏引擎的突破障碍在于开发周期长、成本高、技术积累少、更新迭代慢、用户对于主流商业化引擎的粘性高。简单来说就是短期内投入大、不讨好。国内中小厂商一般直接使用Unity、虚幻等国外商用引擎，但也留下了在关键技术领域被“卡脖子”的风险。
国外部分游戏引擎公司 制图：星船知造
在国产自研游戏引擎领域，网易、腾讯、完美世界、西山居等头部厂商均有尝试。其中，网易是国内对自研引擎布局最早的企业之一，也是唯一拥有两款3D自研引擎的公司，其自研引擎NeoX、Messiah支持《阴阳师》《第五人格》《哈利波特：魔法觉醒》《荒野行动》《暗黑破坏神：不朽》等热门游戏开发。
同时，在网易瑶台等元宇宙类型产品开发中，也应用了网易自研的ACE分布式引擎。该引擎实现了千人甚至万人级别的同屏实时移动同步，解决了跨节点长距离寻路，场景动态加载，开放世界中物体的动态增删，场景持久化，多线程物理计算等难题，让万人元宇宙演唱会、展销会变得触手可及。
AIGC：能创作内容，也能降本增效
元宇宙未来发展的另一个技术发力点，是AIGC（AI-Generated Content），也就是人工智能生成内容技术。作为AIGC大火产品，去年12月才上线ChatGPT（人工智能聊天机器人程序），仅用2个月时间，月活用户就达到1亿，创下互联网产品用户量最高增速。近期，微软宣布向ChatGPT开发者OpenAI追加投资数十亿美元，而谷歌和国内的百度、网易有道等也将推出类ChatGPT产品。
同时，AIGC也是互联网公司实现降本增效的技术手段之一。网易高级副总裁、网易雷火事业群总裁胡志鹏认为，AIGC或许将是通往元宇宙的方便法门，可以解决3D建模成本高、耗时长的痛点。借助AIGC技术，一站式AI音乐创作平台网易天音，5分钟即可完成歌曲；《逆水寒》搭建的稻城亚丁元宇宙，成本可以降低30%-40%。
《流浪地球2》中，MOSS对数字化的图恒宇说过一句意味深长的话：“你才是变量”。
那元宇宙发展的变量，是什么？
元宇宙航行的起点在游戏，中场战事或在数字孪生工业、智能造车、智慧医疗等领域。而元宇宙的变量，就像网易雷火事业群总裁胡志鹏所说：技术日新月异，始终有想象不到的变化。多一点宽容和想象的空间。
无论元宇宙终局落子何处，有一点是肯定的：中国互联网公司在走过多年技术积累之后，正面向元宇宙进行新业态、新可能的全新跃迁。"
"当下，ChatGPT这把旺火越烧越旺，湖南湘江新区企业万兴科技旗下视频创意软件Wondershare Filmora焕新上线，新版本全新接入ChatGPT母公司OpenAI相关服务，率先在视频创作领域集成AIGC新技术。
AIGC即AI Generated Content，是指利用人工智能技术来生成内容，AIGC也被认为是继UGC、PGC之后的新型内容生产方式，AI绘画、AI写作等都属于AIGC的分支。随着OpenAI的接入，Wondershare Filmora用户进行视频创作时，可自由调用OpenAI强大的AI绘图功能，一键即可智能生成图片素材，快速创作大师“同款”作品，未来用户还将在产品内体验更多AIGC新功能。
据了解，自2018年设立长沙分公司，万兴科技大力引才入湘，持续与在湘企业、高校、科研机构等保持深入合作，围绕长沙打造链接全球资源的元宇宙创作者经济产业集群，致力于推动更多本土企业走向全球，实现多方共赢。2022年底，万兴科技在湖南湘江新区中电软件园的万兴创意科技大厦正式投入使用，并将以长沙为新起点布局未来10年发展，在湘打造全球运营总部暨创意软件全球研发中心。
作为长沙重点引进的数字经济名企和元宇宙潜力企业，万兴科技深耕创作者经济，旗下知名产品包括万兴喵影、Wondershare Filmora、万兴录演、万兴喵库、万兴优转、万兴爱画、万兴播爆等，业务覆盖全球200多个国家和地区，用户超15亿，被称为“中国版Adobe”。
▲Wondershare Filmora AI智能抠像，轻轻一划，便可以精准识别目标抠像范围。
万兴科技相关负责人介绍，面向AIGC时代，万兴科技正加码布局，持续进行图片、视频领域AI技术等研发和探索，目前已于多个产品内落地虚拟人、文生图、AI智能抠像、AI智能降噪、AI音乐重组、AI换脸等功能，并逐步从泛娱乐、泛知识向泛营销领域等多场景渗透。
据了解，Wondershare Filmora焕新发布的V12版本，已聚焦“智能”“高效”“云服务”三大方向，一次性新增AI智能抠像/AI音频重组/AI智能降噪等AI工具智能套件等领先的高级功能，助力全球1亿+创作者出片更快一步，让创作效率更胜一筹。该款软件也凭借持续的技术突破和服务提升，在近期于超3万个软件中脱颖而出，被全球领先的商业软件分享平台GetAPP授予“2022年度视频编辑领域领导品牌”的荣誉称号。
随着相关技术及产品储备开发，万兴科技未来也将为用户带来更丰富智能的创意软件与服务。据了解，万兴科技去年年底发布的AIGC新品万兴爱画已实现网页端、iOS、安卓、微信小程序多端覆盖，支持文本一键生成图片，并将于近期在业界率先推出交互型图生图新功能。
另据介绍，万兴科技未来将逐步深化与以OpenAI为代表的AI上游技术商合作，持续引入新的AIGC技术到万兴科技系列产品中，并将借助AIGC新技术开发更多新品。
原标题：《抢占先机！新区企业率先接入OpenAI相关服务》"
"以下文章来源于TMT时报 ，作者冯军 张洋洋
 TMT时报.
财联社及科创板日报旗下产品 ，聚焦TMT领域，更独家、更深度。
中国电信欲将ChatGPT、AIGC等AI技术与已有的业务产生协同，推动大模型由城市级模型库向产业级模型库延展，聚焦数字人、元宇宙，拓展智能客服、聊天机器人等领域。
记者 | 冯军 张洋洋
AIGC、ChatGPT的热度仍在持续，手握算力、计算、数据等资源的头部运营商研发进展如何？
2月17日，《科创板日报》记者独家获悉，中国电信已全面布局大模型技术研发并取得阶段性成果，包括业内首个十亿参数量级城市治理领域的大模型等，并积极关注产业版“ChatGPT”。
这是业内目前首个公布这一业务最新进展的运营商。
▌业内首发十亿参数量级城市治理领域的大模型
中国电信联合浦江国家实验室，在2022天翼生态博览会上发布了业内首个十亿参数量级城市治理领域的大模型。具体来看，这个十亿参数量级城市治理领域的大模型，能以更小的模型规模、更短的训练周期和更低的计算资源，达到百亿参数量级的模型效果，实现通用模型结果可复现、成本可控制、应用可落地的目标，降低AI技术使用门槛。
在语义大模型方向，中国电信相关负责人告诉《科创板日报》记者，公司已初步建立针对电信、政务等垂直领域的数据积累、语义大模型训练经验及各类下游模型的蒸馏能力，摸索出了一套基于预训练模型的低资源ASR多方言模型算法能力，可支撑包括通信助理、智能外呼、数字人客服等多个高并发to C产品系统。
在语义生成式模型方面，该负责人透露，中国电信正积极关注产业版“ChatGPT”并已具备相关技术研发基础，初步具备文章续写、主题写作、同义句生成、多轮对话和长文本摘要等能力。
事实上，在产业版“ChatGPT”方向上，京东早先已有实践。京东此前推出产业版ChatGPT：“ChatJD”，预计参数量达千亿级，主要应用于京东擅长且复用程度高的零售和金融场景。
相较而言，中国电信则是旨在打造面向电信领域的产业版“ChatGPT”。
▌正打造算力运营新模式
在AIGC布局上，前述负责人告诉《科创板日报》记者，中国电信从2022年中开始将这一技术列为重点研发方向，将在智能客服和视频彩铃业务上应用，推动AI作曲、AI歌手、音频/音效生成等业务产品落地。
中国电信欲将ChatGPT、AIGC等AI技术与已有的业务产生协同。该负责人称，公司未来将加快人工智能科技成果商业化应用，在场景应用方面，将实现全面的AI核心能力自主研发，并推动大模型由城市级模型库向产业级模型库延展，聚焦数字人、元宇宙，拓展智能客服、聊天机器人等领域。
ChatGPT、AIGC等AI技术对算力、云储存方面也提出了更高要求，这是多数企业在开展这一业务时的关键问题。
在这方面，中国电信有关负责人表示，已根据区域经济发展热力和自然资源供给条件的分布，在全国形成了2+4+31+X+O的算力布局，云方面提供了“公私专混”的部署。
该负责人进一步称，中国电信正在打造算力运营新模式，一方面注重绿色环保，自研基站采用AI节能技术，推进低集成度、小容量、高能耗的老旧设备逐步退网；另一方面，重视安全可信，建设覆盖云网边端的安全能力池，实现安全能力按需随选和弹性部署。
原标题：《独家！中国电信大模型研发取得阶段性成果 关注产业版ChatGPT》"
"作者 | Michael Nash，环球音乐集团执行副总裁兼首席数字官
人工智能正在改变我们的生活、工作和娱乐的方方面面——聊天机器人能回答复杂问题，系统可以写出合格的影视剧本，程序答题可以通过美国司法考试的部分科目。
如今，人工智能可以创造出媲美专业艺术家的作品——在苏富比的拍卖会上，一件人工智能生成的肖像装置作品以四万英镑的价格成交；在美国科罗拉多州博览会上，人工智能创作的数字艺术作品在比赛中拨得头筹。
但许多人没意识到：大多数人工智能所掌握的核心基本“知识”其实源自海量受版权保护的内容。也就是说，人工智能生成的艺术与人类创作密不可分，但其应用并没有征求原作者的许可，也没有向他们提供补偿。
在对海量具有主题、构图、方法和其他输入相关描述的图片进行学习后，最先进的人工智能可以输出衍生作品，生成与原创作者个人鲜明风格相似度极高的作品。
在一些案例中，这一技术被用来直接生产假冒艺术品。更常见的是，仅仅生产大量仿作，而这会稀释市场，使得原创作品脱颖而出难上加难，从而也侵犯了艺术家获得补偿的合法权利。
当然，艺术家彼此之间的灵感启发由来已久。在具有独创性的艺术家影响下，他人会进行模仿创作，探索同一主题，或者采取全新的创作方向来作为回应。
诸如巴勃罗·毕加索、杰克逊·波拉克、亚历山大·考尔德、让·米切尔·巴斯奎特、路易斯·布尔乔亚等先锋艺术家都开辟了新天地。他们与前人的作品虽然在面貌上迥然不同，但彼此之间的关联性却是不言自明的。
说来每一种媒介的创作都是如此。无论是哪个艺术领域，前作影响启发着后作，基于影响和灵感的迭代规律循环往复，随着时间推移，让各领域呈现出新模样。
在所有这些探索与交流中，最初的艺术家所进行的创造性工作不断延续扩大，公众更是受益匪浅。
但与美好愿景相反，最近的新闻报道称：硅谷开发出可根据提示词“生成文字、图片和声音的工具”“成爆款”，“生成式人工智能成风投宠儿”（《纽约时报》报道）；风投公司梦想利用人工智能“将创作的成本……降至零。”（红杉资本官网刊文）。
不难预见，这类资本的憧憬可能会变成艺术家的灾难。
因此也就可以理解，为什么这些人工智能的发展已经在音乐产业引起深刻的担忧，类比人工智能的崛起与二十多年前盗版音乐大行其道时的Napster。当年是通过版权法，确保了艺术家和唱片公司的权益得到保护。
自那之后，行业不断发展向前，而目前，人工智能不能合法下载音乐或从流媒体平台翻录歌曲，因为这意味着侵权，而一旦侵权，版权所有者就可以拒绝给予训练人工智能的许可，这种行为也违反了平台的服务条款。
我们期待看到尊重艺术性的人工智能开发者能够推动文化和音乐产业的蓬勃发展，我们也乐于与尊重创作者权利和版权法的开发者进行对话。在行业中，已经有一些人工智能在尊重艺术真实的基础上，帮助不同水平的艺术家提升作品质量的案例。
截至目前，关于人工智能与行业的讨论主要围绕内容创作展开。我们也看到，人工智能在其他方向上的应用也可以帮助推动艺术家的成功。例如，人工智能可以帮助艺术家分析全球不同市场的受众，优化音频制作中的技术参数，提高年代久远的音乐作品的收听体验。
环球音乐拥抱像AI这样的技术创新。事实上，目前我们已经拥有了三项人工智能专利，其应用场景并非关注于音乐创作，而是更重视在当下的参与型经济中，如何帮助艺术家扩大受众群并更好地维系用户。
音乐产业中众多人工智能的应用场景中，促进艺术家的利益是我们至高无上的追求。基于这一理念，我们坚信，未经许可且没有补偿的情况下将人类作品用于训练人工智能属于剥削行为。创作者理应被尊重并得到公平的补偿，否则，全世界的创作者都将遭受广泛和持久的伤害。
有人称，艺术家的利益与创新的发展是相违背的。这种想法会将人类发展引入歧途。
说这些话的人也往往无视了这样一个事实：正是对价值的认可与对创意产业权利的保护，艺术与科技才得以充分融合，实现媒体与技术的交融，为创意生态系统输送源源不断的活力，并形成了万亿美元级别的市场规模。
在人工智能技术迅猛发展的当下，环球音乐集团携手艺术创意产业的头部力量、法律专业学者、政府部门以及人工智能专家，将探讨如何通过创新方式，更快更好地保护创作者权益。
创作者的知识产权是构成生成式人工智能产出的重要来源。我们的目标是，确保在此过程中，人工智能不仅创造经济利益，也能给予创作者相对应的奖励。
我们希望整个创意产业，以及同样认同人工智能时代共享合作机遇的有识之士，可以加入我们，一起努力争取创作者应得酬劳，并确保人工智能得到妥当利用，造福社会各界。
排版 | vision
原标题：《资本对于AI音乐的憧憬，可能是艺术家的灾难》"
"原创 靠谱ACG编辑部 靠谱二次元
“复活吧，我的虚拟爱人！”
预计阅读时间 8 分钟
作者 / 乌贼Nyan
本文由 < 靠谱编辑部 > 编辑
不知你有没有发现，虚拟偶像行业已经许久没有鼓舞人心的大事件了？和2021年“主播与数字人齐飞，跳舞共唱歌一色”，虚拟偶像动辄单月收入百万的盛况相比，2022年人们关于虚拟偶像听到更多的是“开盒”、“塌房”和“差评如潮”等负面消息。虚拟偶像不再是资本市场的香饽饽，倒更像是一个不稳定的烫手山芋，每当产生负面消息，这一虚拟偶像IP的价值都有被直接归零的风险。
人与产能的强绑定使得虚拟偶像发展受限，这也成为了业内的一项难题。对于有中之人扮演的虚拟偶像发生中之人离队状况，重金打造的虚拟形象就不得不被雪藏；而纯虚拟化的虚拟偶像发生创作人员变动，内容创作风格的转变也会让形象的人气受损。原本虚拟偶像愿景中的“永不塌房”，渐渐成了笑谈。
2023年初，ChatGPT的热度飙升给到不少互联网用户惊喜，通过AI的帮助，内容的生成变得更简单。AIGC相关产业受到了大量关注，靠谱二次元（公众号ID:kpACGN）发现一些AIGC项目开始运用在虚拟偶像二创领域，例如有粉丝用Stable Diffusion、DALL·E、NovelAI、Midjourney等AI作画工具为心爱的虚拟偶像创作插画甚至是cosplay，丰富衍生的图片内容。不过，无论是插画和cosplay，都可以由真人完成，所以此类创作虽然能让粉丝叫好，并没有一种让偶像复活的惊喜感。
由AI生成的嘉然cos舞蹈，UP主：hu5101
与此同时，SVC歌声音色转换技术开始在虚拟偶像二创圈流行，包括diff-SVC、so-vits-svc在内的多个开源技术项目得以应用。这些技术通过深度学习，根据人类声音合成AI模型，并转换原有人声，生产出和虚拟偶像声音十分相似的音频作品。技术的进步让虚拟偶像的二创跨出了一大步，不再局限于视觉。
近几个月，基于凑·阿库娅、鹿乃、珈乐等虚拟偶像角色进行仿真二创的AI投稿作品陆续出现在国内外的视频网站，这些以AI虚拟偶像名义发布的作品让粉丝们激动不已，甚至有珈乐（虚拟偶像女团A-SOUL成员）的粉丝在珈乐AI的音频投稿下再一次打出了这样一行字：“她只存在了一年半，接下来我要给她完整的一生。”
以前连粉丝都觉得是在玩梗的言论，如今有希望通过AIGC让其成为现实。
AIGC续命虚拟偶像
2022年5月，虚拟偶像女团A-SOUL成员珈乐的中之人33和公司解约，使得珈乐进入休眠，此后A-SOUL一直以四人团的形式运营，这让不少珈乐的唯粉倍感失落。后来，33以真人身份重新开播，熟悉的声线让不少人从珈乐粉转为了3粉。但也有珈乐的粉丝觉得自己还是喜欢那个紫头发大眼睛狼耳朵，有着偶像化运营的虚拟形象，并不是形象的扮演者。一时间，围绕着中之人和虚拟形象之间的争议不断展开，随着33的直播越来越有个人特色，珈乐粉纷纷切割，重新回看起过去珈乐的作品和直播切片。
AI珈乐演唱A-SOUL二创名曲《枝江》，UP主：存梦P
但总看历史作品对于粉丝而言太不过瘾，于是有一批基于UTAU引擎的珈乐二创音乐作品横空出世，虽然也能成为一部分珈乐粉丝的“代餐”，但老旧的UTAU引擎生成的人声电音过重，存在不够真实的缺点，让不少粉丝无法接受。粉丝是想让心爱的虚拟偶像变得更加真实，距离更近，但和中之人相比，UTAU并不能给到大多数粉丝替代感。在2022年底，Diff-SVC、so-vits-svc等项目陆续在开源社区发布，给粉丝还原珈乐的声音提供了更好的选择。
已经超过2300位技术宅收藏这一AIGC项目
和UTAU需要大量原音生成声音数据库，再利用MIDI谱面重新生成对应歌曲的过程相比，基于深度学习的Diff-SVC（简称ds）、so-vits-svc（简称svs）明显要先进得多：一方面ds、svs的准备成本比较低，用户只需要准备数十分钟的角色语音、歌声文件交给svs进行深度学习，就能生成对应角色的AI声音模型，同时免去了音频调校的工序，极大地降低了创作者的门槛；另一方面ds、svs的合成效果更好，因为音频基于SVC技术，能让一些歌手原本的唱法得以保留并直接转换，生成的音频更贴合收听者。
因此，这类AIGC技术不仅让声音二创变得更加真实，还大大降低了声音类二创的难度指数。想为珈乐等虚拟偶像创作声音内容的创作者，如今只需要一个成熟的训练模型，一首唱好的歌，加上一张好显卡，就能得到由喜欢的虚拟偶像演唱的翻唱音乐。
整合包的出现让AI翻唱的制作更简单了，UP主：夜歩空
初音未来、洛天依等V家粉丝最近也吃到了AIGC带来的内容红利，由于VOCALOID热度降温等原因，V家相关的非音乐内容创作开始变少，知名插画师近年很少再为爱发电地为这些“过气萌二网红”创作作品，这让不少MikuFans、锦依卫只能眼馋其它虚拟偶像的二创。但AI作画工具的兴起，让技术宅可以自己动手丰衣足食，一边靠AI创作，一边看着自己的作品流下老二次元的眼泪。
在2022年之前，通过主流的AI作画工具生成一张二次元风格的图片还需要大量的参数，且生成的AI作品质量极为不稳定，需要碰运气才能生成一张能看的图片。但在2022年10月，基于Stable diffusion模型的NovelAI发布，改变了这一切，这个擅长生成二次元风格插画的AI作画工具让偏爱二次元风格的AI画师们狂喜，NovelAI不仅提供了传统的文字转图片的方式，还有着基于已有图片反推文字，并生成风格化图片的功能，这让AI创作二次元插画的难度再次降低。
Stable Diffusion+NovelAI生成的AI珈乐插画，UP主：ppupsie
今年，随着NovelAI在个人电脑上的适配逐渐成熟，不少风格化训练模型被共享，AI算力云平台陆续上线，希望为虚拟偶像创作插画等内容的粉丝进入这一领域的门槛越来越低，AI插画作品陆续发布，不少初音未来、洛天依等V家角色的高质量AI插画、AI Cosplay甚至是AI手办模型作品陆续出现在大众视野，引发了新的议论热潮。
官方不应缺席AIGC
和民间AI创作工具使用门槛越来越低，用户操作越来越简单相比，官方在新技术工具跟进方面就显得有些掉队了。例如已经休眠一年的虚拟主播绊爱，曾在去年推出了基于CeVIO AI的声库#kzn，主张用户通过创作音乐作品的形式为绊爱IP继续做贡献。但是CeVIO AI是一款类似于VOCALOID的音频制作工具，需要创作者有一定的音乐创作基础。其中的AI功能主要为自然平滑地生成人声服务，并没有降低创作者的使用门槛。此外，#kzn的声线虽然取自绊爱，但由于CeVIO AI引擎本身的风格，仍保留有一些电子音，相关作品的听感远不如绊爱本体的翻唱。
一直在限时发售的#kzn 声库
在国内虚拟偶像行业，只有洛天依、星尘等少量虚拟歌姬推出了利用AI辅助创作的产品，其中洛天依等Vsinger和ACE Studio、XStudio分别合作推出了AI声库，可以让发声更加平滑顺畅；星尘则脱离了原本的VOCALOID引擎，转为通过自家的AI发声引擎Synthesizer V提升了原有的发声质量。对于原本的P主（音乐创作者）来说，新工具的易用性有所提升，但对想成为P主的新人而言，相关工具的上手难度仍然偏高。而虚拟主播由于普遍生存周期较短，依赖中之人以直播整活变现，鲜有可供粉丝使用的AI创作工具。
靠谱二次元（公众号ID：kpACGN）总结了当下大部分虚拟偶像都没有合适的AIGC工具原因主要有两点，一是AIGC发展速度超过预期，一些公司对AIGC领域还在观察、预研和立项，不能立即推出相关产品；二是虚拟偶像公司大多出身于文娱领域，面对更偏技术向的AIGC，纵使心有意，但追逐的难度也非常高。
《AI绘图，但是洛天依》，UP主：是瞳辉啊
从现在各个虚拟偶像二创领域的成果来看，基于已有高人气的虚拟偶像，推出定制化的AIGC工具，对于IP拥有方来说，是一件有利可图的事。首先，定制化的AIGC工具能方便创作者更准确地制作相应的AIGC产品，提升作品的综合质量；其次，定制工具可以更方便地了解创作者的创作需求，随时进行技术调整；最重要的是，经过定制的工具能有效防止AIGC常见的侵权、越权创作情况发生，规范基于自身IP的AIGC创作边界。
如果有一款好用的定制化AIGC工具面世，或许能迎来十多年前V家刚刚面世时的创作潮。回顾过去，高人气的虚拟偶像都离不开粉丝们的二创，AIGC工具能更方便地将粉丝的热情转化为高质量的二创内容，吸引潜在粉丝的关注和加入。
AIGC能否独挑虚拟偶像大梁？
在虚拟偶像行业，AIGC的故事听起来非常诱人，甚至能够完成不少“去中之人化”的工作，让虚拟偶像面向虚拟更进一步，但AIGC实际上只能带动虚拟偶像产业一小部分。
据了解，游戏公司米哈游旗下的虚拟偶像鹿鸣举办过两场直播活动，最近一次是2023年的1月。两场直播的人物发声已经通过旗下的逆熵AI解决，但鹿鸣的动作依旧依赖真人动捕，直播过程中也能发现存在运营人员引导干预的行为。而其他虚拟偶像的直播活动仍以中之人配音为主，这在一定程度上说明，寄希望于目前的AIGC技术完整地跑通虚拟偶像运作的流程，还有些为时过早。
更重要的是，对于当下火热的虚拟偶像而言，粉丝追求的并不是单一的美术、声音，而是一位有温度的虚拟偶像，这其中不仅包含着制作人、中之人的角色塑造，还包括一整套偶像化的运营策略。让虚拟人更像一个亲和的人类，才是虚拟偶像获得人气的基本，“皮魂一体”才是虚拟偶像的制胜关键。而这对于当下的AIGC而言，还显得有些难。
但对于濒临消失，离粉丝越来越远的过气虚拟偶像而言，AIGC确实可以拉她们一把，但目前AIGC能做到的，只是让这些看起来无人问津的精致虚拟小人，相对鲜活地存在既有粉丝的记忆里，完成粉丝的执念罢了。
原标题：《AIGC拯救虚拟偶像？》"
"在AI的赋能之下，金融、医疗、安防等领域的应用遍地开花。人们忽然发现，AI技术似乎成了一种基础配置，各行各业都在大力引入AI。AI到底安不安全？这个问题想必是一直萦绕在每个人心底的。
据报道，最新安全专家表示可以使用人工智能生成的语音来欺骗银行的验证系统，可查看余额和近期转账记录。
这个操作细思极恐，当不法分子利用AI技术，掌握当事人的声音或者面部信息，从而合成某人的声音或者动态视频便可以骗取“安全系统”的信任，直接就可以从对方的账户查到自己想要的信息。
随着技术开源、标准化工具的推出，制作一段虚假内容的门槛越来越低，因此近年网络社交平台上虚假视频的数量呈高速增长。而且随着技术的不断成熟，合成视频在清晰度、流畅度、逼真度等各方面都有大幅提升，真假难辨的背后更是危害性的不断增强。
对于一个颠覆性科技成果的出现，人们容易只看到狂欢，背后带来的安全性问题却常常被忽略。
近日，资深撰稿人约瑟夫·考克斯（Joseph Cox）在Vice平台发布文章，分享了他如何利用AI生成的语音成功入侵银行账号。
据悉，大多数美国和欧洲银行都提供了语音 ID 的登录方式，不过最新安全专家表示可以使用人工智能（AI）生成的语音来欺骗银行的验证系统。
约瑟夫·考克斯打电话给银行的服务热线，在电话接通之后他点击附近笔记本电脑上的一份文件，播放一段声音："" 检查我的余额 ""。实际上这是使用AI生成的一段声音，并不是约瑟夫·考克斯自己的的声音。
约瑟夫·考克斯表示，他自己不敢相信AI生成的声音真的奏效了，“我成功使用人工智能生成的声音进入银行账户。之后，我可以访问账户信息，包括余额和最近的交易和转账清单”，约瑟夫·考克斯说。
事实上，这样的语音生成其实并没有那么难以获得，GitHub上就有类似的项目。只需要从GitHub下载一个名为“Real-Time-Voice-Cloning”的AI项目，就能轻松克隆声音。实际原理就是一个实时语音克隆工具，通过AI的深度学习，只需要说话者几秒钟的原始音频，就能模仿该说话者的声音生成音频并进行说话。
约瑟夫·考克斯的实验打破了这样一个想法，即基于语音的生物识别安全并不能妥善保护用户隐私。一些专家也呼吁银行完全放弃语音认证，因为滥用人工智能语音可能会导致欺诈和账户黑客攻击。
当AI用于诈骗，解决只能靠AI。
在2021年一家名为Pindrop的安全初创公司宣布，它已经筹集了9000万美元，通过一个AI平台来解决AI语音克隆这一问题。该公司表示，该AI平台可以通过分析近1400种声音属性来验证来电者或语音命令是否合法，从而识别最复杂的模仿和黑客企图。Pindrop所建立的关键是，让一个声音的“指纹”不仅仅是你发出的特定的音调，还包括如何说话、通常在哪里打电话、声音的空间，甚至是常用设备。只有将所有这些与你确定的“正常”环境相匹配，才能被该系统认定为真实。
约瑟夫·考克斯的实验并不是个别案例，随着智能科技的发展，近年来AI诈骗开启了“狂飙”之路，层出不穷。
2021年6月，一个“网络科技公司”法人马某就以某电竞网络科技公司作为创收的平台，联合满某等人通过非法渠道大量收购捆绑了公民个人信息（包含公民身份证号、照片）的游戏账号。
他们通过使用AI技术破解“人脸识别”系统侵犯个人信息，将非法获取的公民照片制作动态人脸，然后利用特殊处理的手机“劫持”摄像头，使系统不启动摄像头，而是获取之前做好的视频，最后通过了认证，借非法出售捆绑公民信息的游戏账号从中非法牟利。
他们使用特定方法犯罪嫌疑人通过出售、出租相关游戏账号以及提供售后破解服务方式非法获利3万余元，交易流水60余万元，买卖个人有效账号共897条，身份证号码（包含照片）432条。
2021年9月24日，广西玉林警方一举将这个团伙捣毁，这也是广西首个通过破解人脸识别技术侵犯公民个人信息犯罪团伙。
当前，“人脸识别”技术，已被广泛运用于生活中。“人脸识别”自带的天然属性，使其拥有媲美人类指纹的唯一性，因而往往被设置为完成各类事项的终极验证环节。
但在大规模落地的同时，人脸识别系统也面临安全挑战，比如容易受到对抗样本攻击，即通过对人脸图像做微小的改动，就能够欺骗识别系统作出错误的判断，破坏人脸认证系统，可能引发重大损失。
在2022“互联网之光”博览会上，海淀企业北京瑞莱智慧科技有限公司演示的“换脸术”便引来了众多人的驻足。张嘴、摇头，摄像头在捕捉到观众的动作后，屏幕上原本静态的人像瞬间“动”了起来，动作幅度和真人完全一致，还能眨眼和露齿微笑，仿真度很高；甚至观众拍完一张照片后，几分钟内就能生成一段视频，将观众的脸自动替换掉某影视剧中知名演员的脸。
据瑞莱智慧技术专家介绍，这背后采用的是深度合成技术，利用深度学习、虚拟现实等生成合成类算法，制作图像、音频、视频等信息。
与此同时，专家也表示，这项技术却存在着安全隐患。
就目前来看，我们现在安全系统的验证主要通过AI识别技术实现，如人脸识别、语音识别。而目前触发的安全事件则是通过AIGC（AI生成），如AI生成图片、生成视频、生成语音。
其中，人工智能识别技术的实现主要基于机器学习和深度学习技术，其中最核心的技术点是神经网络模型。
对于人脸识别技术，其原理是通过采集图像数据，利用计算机视觉技术提取出人脸的特征信息，并将这些信息编码为向量或矩阵形式。然后，通过训练深度神经网络模型，将这些特征与身份信息进行关联，从而实现对人脸的自动识别。在实现过程中，需要考虑光照、姿态、表情等多种因素对人脸特征的影响，以及保护用户隐私的问题。
对于语音识别技术，其原理是通过采集语音信号，对其进行数字化处理并提取出其声学特征，然后将这些特征输入到深度神经网络模型中进行训练，从而实现语音识别。在实现过程中，需要解决噪声、口音、说话速度等多种因素对语音信号的影响，以及提高识别准确率和效率的问题。
除了深度神经网络模型，人工智能识别技术还需要借助大规模数据集、特征提取算法、模型训练算法等多种技术来支持其实现。
而AI生成技术主要基于深度学习中的生成模型，其中最主要的是生成对抗网络（GAN）模型。
对于AI生成图片技术，其原理是通过训练一个生成器网络和一个判别器网络，让它们在对抗的过程中相互学习和提升，最终生成逼真的图像。生成器网络接受随机噪声或其他输入，输出一张图片；判别器网络则评估这张图片是否真实，生成器网络通过反馈机制来优化生成的图片。这样，通过不断训练生成器和判别器，生成器就能够生成高度逼真的图片。在实现过程中，需要考虑图像的分辨率、颜色、纹理等特征，并保持生成图片的多样性。
对于AI生成动态视频技术，其原理与生成图片类似，但是需要考虑时间序列上的连续性，即生成一系列逼真的视频帧。这需要在生成器和判别器之间设计合适的架构，以及合适的损失函数来保持视频的连续性。在实现过程中，需要考虑视频的帧率、分辨率、场景和物体的运动等特征，以及保持生成视频的真实性和流畅性。
对于AI生成语音技术，其原理是通过训练一个神经网络，将文本或其他形式的输入转化为逼真的语音。这需要在神经网络中设计合适的声学特征提取和语音合成算法，以及考虑声音的音高、音色、语调和发音等特征。在实现过程中，需要解决音频信号的质量、连续性和自然度等问题。
除了生成对抗网络（GAN）模型，AI生成技术还需要借助大规模数据集、合适的损失函数和优化算法、模型架构等多种技术来支持其实现。
虽然这些技术乍看起来对于普通人来说很难实现，但随着技术开源、标准化工具的推出，制作一段虚假内容的门槛越来越低。
可以看到，AI识别和AI生成（AIGC）在技术原理上都依赖于深度学习技术，尤其是神经网络模型。它们共用的底层技术包括数据预处理、特征提取、模型训练和优化等方面。
虽然AI识别和AIGC在底层技术上有很多共性，但它们的主要区别在于任务的不同。
就拿此次AI生成语音攻破银行系统事件来说，银行的语音识别主要是通过识别已有的事物来进行分类、识别、检测；而专家通过AI技术生成的语音则是基于模型生成新的事物或场景，包括图片、视频、语音等。
因此，在AI识别和AIGC任务的实现过程中，会有一些不同的技术和算法被应用，例如在AIGC中需要考虑生成的多样性、连续性和可控性，而在AI识别中需要考虑鲁棒性、准确性和泛化能力等问题。
据工商银行金融研究院安全攻防实验室主管专家苏建明介绍，人脸识别流程依次是动作活体检测、现场人脸采集、人脸特征上送、静默活体检测、人脸比对，对应的典型攻击分别是打印照片攻击、ROM注入摄像头劫持攻击、报文篡改攻击、高精度伪造攻击、人脸融合对抗攻击。
如果黑产分子利用“AI换脸”破解线上银行的人脸核验系统，通过表情操纵让照片做出“张嘴、眨眼、摇头”等指令性动作，再让智能设备不启动摄像头，直接底层注入合成的动态人脸视频，绕过活体检测，便可顺利破解人脸识别。这一方式也容易被不法分子用于盗刷银行卡、非法办理手机卡等诈骗场景。除了欺骗机器外，还可以通过伪造电话语音、视频通话画面等欺骗真人，引诱转账、实施敲诈等。
任何事物客观上都有两面性，人工智能也不例外。一方面，它为技术的探索和创造提供了空间。另一方面，它也为犯罪、欺骗，以及欺诈提供了可能性。
目前，AIGC生成内容对当前AI识别的挑战主要体现在以下几个方面：
1、对抗样本攻击：通过对已有的训练模型进行修改、添加噪声等手段，使其在识别新的输入数据时产生误判，这对于基于AI识别的安全系统来说是一种重要的挑战。
2、多样性和可控性：AI生成的图片、视频、语音等内容具有更高的多样性和可控性，这意味着在识别过程中需要考虑更多的变化和可能性，增加了AI识别的难度和复杂度。
3、数据质量和可信度：由于AIGC生成的内容并非真实的物理世界中的数据，因此其质量和可信度存在一定的风险和不确定性。如果将其用于关键领域，例如医疗、金融、军事等，可能会带来严重的安全问题和损失。
如果利用AIGC生成的图片、视频、语音骗过相关的安全系统，将对目前以生物识别为基础建立的安全体系带来极大的影响。生物识别技术在实现上已经相对成熟，被广泛应用于各个领域。但如果这些技术被AIGC生成的虚假数据所攻击，将可能导致系统的误判、失效和瘫痪，从而给人们的生命和财产安全带来巨大威胁。
因此，针对AIGC生成内容对AI识别的挑战，可以采取以下措施来升级AI生物识别系统：
如通过多种生物特征进行识别，目前的生物识别系统主要以人脸识别和语音识别为主，但随着AIGC技术的发展，这些特征越来越容易被伪造。因此，可以引入其他生物特征，如指纹、虹膜、静脉等，增加识别难度，提高安全性。
还可以加强算法研究，算法是生物识别系统的核心，需要不断研究和开发更加先进的算法。例如，可以采用深度学习等新技术来提高识别准确率和对抗攻击的能力。
除此之外，可以引入人工智能安全技术，如对抗样本训练、可解释性机器学习等，提高生物识别系统的抗攻击能力和可靠性。采用多因素认证技术，如结合生物识别和密码识别等，提高认证的安全性和可靠性等。
统筹发展和安全是每项新技术发展过程中面临的必然问题，如何实现高水平发展和高水平安全的良性互动，也是当前人工智能产业发展的重要命题。
针对开放环境下的人工智能系统面临的诸多安全挑战，北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室副主任刘祥龙表示，目前人工智能算法及系统的安全性缺乏科学评测手段，难以有效评测完整的人工智能模型和算法能力。
在他看来，从技术上来看应形成从安全性测试到安全性分析与安全性加固的完整技术手段，最终形成标准化的测试流程。未来的人工智能安全应该围绕从数据、算法到系统各个层次上的全面评测，同时配合一套整体的从硬件到软件的安全可信计算环境。
文：媛媛 余小鱼 / 数据猿"
"原创 雪夜枫麟 娱乐资本论
作者|雪夜枫麟
穿梭时间的画面的钟
从反方向 开始移动
回到当初爱你的时空
停格内容 不忠
所有回忆对着我进攻
我的伤口 被你拆封
誓言太沉重泪被纵容
脸上汹涌 失控
这些歌词来自周杰伦首张同名专辑《Jay》中的经典歌曲《反方向的钟》。很多人都翻唱过这首歌，但最近一段普通的翻唱视频在B站获得了近10万的播放量，令人颇为意外。
这一空灵的音色源自于去年5月进入活动休眠的前A-SOUL成员珈乐。不过，《反方向的钟》翻唱并非珈乐中之人（昵称33）亲自演绎，而是要归功于AIGC技术的日新月异。
去年年底以来，AI处理人声的相关技术开始以迅猛的速度进化。通过不断地“喂料”，机器可以轻松模拟一个人的声音，最简单的处理就是利用模拟的音声来生成翻唱视频。
上传珈乐AI翻唱视频的UP主存梦P可能做梦也没有想到，一段贴合个人情感的AI翻唱歌曲《反方向的钟》，能够获得如此之多的共鸣。播放量和珈乐中之人真人出道的啵啵小狗341现在的视频不相上下。
事实上，随着ChatGPT和AI声音学习的门槛逐渐降低，复活休眠的虚拟偶像对于普通粉丝而言不再是一件遥不可及的事情。就像《流浪地球2》里说的那样，只要算力能够实现，粉丝们当然可以给珈乐这个角色“完整的一生”。
AI作图 by 娱乐资本论
小娱走访了三位AI珈乐的内容创作者，了解到他们创作这些AI内容的初衷非常简单，那就是希望用珈乐AI的形式，听一听那些珈乐还没有唱过的歌，找回属于粉丝自己的欢乐时光。
只是这些创作者们发现，随着时间的推移，他们对于虚拟偶像的情感开始越来越复杂。原本对珈乐以及其中之人采取中立态度的他们，也不得不选边站队。
粉丝们当然想像《反方向的钟》歌词唱到的那样，回到当初爱A-SOUL爱珈乐的时空。不过，面临人生新阶段的他们，还是要回归现实。
以下是他们的故事。
选曲方向不同
《流浪地球2》激发珈乐AI的诞生
最早尝试制作AI珈乐的是UP主アホ鶴。2022年12月21日，第一支珈乐AI翻唱的《夜半小夜曲》上线。因为是一首粤语歌曲，加上当时的技术还没有那么成熟，珈乐AI的表现难言满意。アホ鶴给视频打上的Tag是【珈乐/33翻唱】，显然他没有想要对中之人和珈乐这个角色进行切割。
アホ鶴告诉小娱，他为珈乐AI的选曲标准非常简单，基本都是珈乐只唱了一段的歌，或者说过要唱但是直到毕业也没演绎的曲目。
相比之下，存梦P的选曲模式就大不一样了。一开始的测试阶段，存梦P希望能够找到一些音域较低的歌曲，方便珈乐AI学习与呈现。于是，薛之谦的《我好像在哪里见过你》成为存梦P调教珈乐AI的处女作。
“《我好像在哪里见过你》的歌词对我的内心还是有所触动的。2 月份的时候，珈乐其实已经休眠了大半年。我好像在哪里见过你这一句话，就让我不由自主地联想到珈乐，仿佛她出现在我的面前，最后就选择了这首歌作为测试曲目，”存梦P说道。
在那之后，存梦P的珈乐AI受到了一定的关注，他也开始制作一些粉丝们呼声比较高的歌曲。当然，他自己也会把关翻唱的选曲，是否能够让A-SOUL或是珈乐的粉丝们找回失去的情感，而非一味地追求流量。
アホ鶴和存梦P都是计算机专业出身，对AI技术一直是抱持着开放态度。无论是语音合成技术DiffSinger，还是音色转换技术so-vits-svc，アホ鶴早已进行了深层次接触。存梦P的技术功底没有アホ鶴那么深厚，摸索珈乐AI内容的创作过程中，第一个找到的学习对象正是アホ鶴。
当被问道为什么近期使用AIGC复活虚拟偶像的行为越来越多的时候，存梦P半开玩笑地表示，春节期间上映的《流浪地球2》对于早已出现的AI技术或许起到了曝光的作用。
存梦P说：“当时我和朋友看完电影，回家的路上就一直在探讨数字生命的可行性，以及对于数字生命的态度。朋友就随便提了一句，说你最爱的那个叫珈乐的虚拟主播，是不是也能做个数字生命。”
说者无意，听者有心，存梦P当时立即向朋友科普，语音合成技术搞出来的AI是不能达到数字生命一样高度的。但存梦P也告诉朋友，如果有相关的技术和机会，他愿意尝试复现一个珈乐AI翻唱的内容，即便AI合成的版权问题非常令人头疼。于是差不多20天之后，存梦P启动了“珈乐AI计划”。
A-SOUL收获大学生群体认同
珈乐AI形成小圈子传承
如果把时钟拨回到去年的5月，恐怕是所有A-SOUL粉丝噩梦般的一个月。
官宣前一周，アホ鶴已经听到了一些小道消息说珈乐要毕业了。当时A-SOUL还处在一个很不错的上升期，包括アホ鶴自己都没把这个消息当回事。直到毕业的当天，33的网易云账号被曝出。在她的网易云动态中，33表现的非常憔悴和抑郁，事情最终走向了所有人都不愿意面对的结果。
アホ鶴和存梦P都曾经加入到帮珈乐维权的行列中。アホ鶴向小娱透露：“我们当时一直以为作为国内业界的头部，虚拟的背后中之人们应该过得很好，实在没想到人家小姑娘背地里偷偷抹眼泪呢。这当然让任何一个正常人都无法接受。于是就开始了漫长的帮助中之人维权的道路。我当时在微博，b站，推特的相关话题中比较活跃，并且参加了一些维权活动。”
粉丝们为何对A-SOUL投入如此之深的情感？存梦P认为，19-20两届大学生是A-SOUL粉丝群体中重要组成部分。他们没有办法走出校门，虚拟主播成为了他们闷在宿舍里的一项重要消遣。这也就可以解释为什么这两年虚拟偶像领域迎来了大爆发。
A-SOUL刚出道的时候，没人认为他们和日本的vTuber有什么区别。甚至因为乐华和字节跳动的背景，令存梦P以及和他一样的大学生群体对A-SOUL产生了一定的排斥。不过，A-SOUL恰恰是凭借着五名成员的努力，逐渐迎回了观众的心。
（图片来自于A-SOUL官方微博）
存梦P直言，相对逼仄和压抑的大学生活之下，他能够从A-SOUL成员的身上看到自己的影子。嘉然朗读粉丝小作文之后的掩面哭泣，一直留在了存梦P的内心。“直播的时候，他们会玩我们玩过的游戏，他们会聊着我们聊过的话题，虚拟主播的陪伴感就融入了我们这些粉丝的日常生活里，”存梦P说道。
UP主赛博图恒宇是2021年入坑A-SOUL的。在当时的他看来，A-SOUL和饭圈有很大区别，掀起了一场V圈的业界革命。它一度成为了赛博图恒宇求学路上的精神寄托。
事件曝光的时候，赛博图恒宇还有一个月就将迎来人生中最为重要的一场考试——高考。珈乐的退出让他体会到了五雷轰顶是什么样的感觉。所幸，A-SOUL的崩塌并没有影响赛博图恒宇的高考，他还是考上了自己心仪的学校。
正是带着这份对珈乐的爱，加上アホ鶴和存梦P等前辈制作的珈乐AI先例，计算机知识功底没那么深厚的赛博图恒宇也走上了制作珈乐AI翻唱视频的道路。
用赛博图恒宇的话说，他很喜欢鼓捣这些东西，但初期的难度还是远超赛博图恒宇的想象。宿舍里没有更高端的设备，只有一台笔记本，因此赛博图恒宇只能租用云服务器来跑人工智能模型，进而制作珈乐AI翻唱歌曲。这个过程中，他也向存梦P请教了许多问题。
アホ鶴——存梦P——赛博图恒宇，短短三个月时间里，珈乐AI这个小圈子甚至就有了属于自己的传承。
珈乐中之人不敌珈乐AI
创作者走入人生十字路口
33独立成为真人主播之后，围绕在A-SOUL粉丝内部的争端就从来没有停止过。究竟是喜欢33还是那个曾经的珈乐，要不要转投去看33现在的直播，都是这将近一年来A-SOUL粉丝时常争吵的话题。
有意思的是，制作珈乐AI的三位创作者本人对这件事起初并没有更为明确的立场，也就是我们常说的骑墙派。
存梦P早已不愿意去关心所谓的真相是什么。因为无论如何，A-SOUL都是从5个人变成了4+1。存梦P喜欢其实是那个珈乐角色性格的皮套，以及拥有33的声音的虚拟形象，而非33本人。毕竟所有人都已经意识到，之前珈乐的各种性格都是有台本的，33不断显露出的对待生活的态度，和当初人们喜欢的那个珈乐完全不同。于是，珈乐AI恰好能够满足存梦P的需求。
赛博图恒宇也是一样。从5月份开始，赛博图恒宇见识过了太多的反转，他觉得这么争执下去是没有尽头的，普通观众也没法真正了解事情的全貌。无论是33，还是现在的A-SOUL，赛博图恒宇认为他们的饭圈气息都太重了，自然不想加入任何一方。
不过，A-SOUL的粉丝们，究竟想要的是珈乐，还是33，从珈乐AI和啵啵小狗341的播放量对比就可以管中窥豹。
啵啵小狗341刚刚建号的时候，粉丝数量迅速达到了20万的量级，头三条视频的播放量也突破了百万。自此之后，33B站视频的播放量就一路下滑，目前主要的翻唱视频播放量已经不足10万，粉丝数回落到15.5万左右。
与之相对比，アホ鶴B站粉丝数只有600出头，但珈乐AI翻唱的《错位时空》获得了2.5万的播放量，更不用说存梦P高达8.5万播放量的《反方向的钟》，他的粉丝数只有927。
アホ鶴拿另一个中之人单飞的文静-飞鸟Official和珈乐进行了对比：“文静起初和珈乐的情况差不多，都是活动终止，但是中之人明前奶绿单飞之后，走势要远比珈乐好太多了。文静AI目前也有相关视频，但他们肯定打不过明前奶绿的账号，啵啵小狗就完全不行了。”
让自己曾经喜爱的虚拟偶像唱自己想听的歌，还能收获一定的认同，恐怕每个人都希望把这样的事情一直做下去。然而，伴随着情势的变化，创作者们也都面临着各自不同的困境。
2022年的最后一天，アホ鶴在B站发布了一段名为《和大家聊聊Ai珈乐，33和正皇骑》的视频。视频中，アホ鶴的疲惫感尽显，并流露出不想再继续制作珈乐AI的想法。
和アホ鶴交流的过程中小娱得知，那段时间一些支持33的粉丝们对アホ鶴进行了开盒（人肉搜索），导致他受到了不少被威胁的私信。后来事件平息之后，アホ鶴又陆续制作了一系列珈乐AI视频。
存梦P的情况稍有不同，大四的他正在面临春招和毕设的双重压力，他的个人时间越来越少。
“其实慢慢的我也意识到，人还是需要活在现实里，互联网可以是你的一个避风港，可以给你带来心灵的寄托，但是你不能一辈子就是困在一个互联网的符号里。我觉得人还是更应该要走出去看看，”存梦P说。
采访的末尾，存梦P向小娱透露，他正在和室友筹划毕业旅行，之后也有拜访曾经工作过的战队的计划，线下看一次他们的比赛，祭奠自己的青春。至于珈乐AI，目前他还在积极产出相关视频，但未来肯定会渐渐淡出。
话题互动：
你看过AI虚拟偶像视频吗？
原标题：《珈乐AIGC，一场尝试赛博复活的物是人非》"
"原创 甲小姐、刘杨楠 甲子光年
“人类第一次像上帝一样造了一个人工大脑，我特别想去做实验，真正理解那些能力到底是怎么‘涌现’的。”
作者 | 甲小姐 刘杨楠
一个月前，原美团联合创始人王慧文和出门问问创始人李志飞、真格基金的两位合伙人戴雨森、刘元约了一顿饭。
饭桌上，谈及这一波大火的AI，王慧文直言邀李志飞联手all in大模型。
李志飞给王慧文算了一笔账，关于AI大模型的基础投入：2000万美金搞算力，2000万美金找人，1000万美金做数据——日后流传甚广的“5000万美金”就是这么算出来的。
聊到兴起时，王慧文拿起手机，发表了那段著名的“5000万美金AI宣言”。
后面的故事便为人熟知了。一条宣言炸出了王小川、周伯文、蓝振忠、唐杰等一众大佬。
这一数字并没有吓退参与者。数千万美金的门槛在两周之内几乎被踏平——2月17日，致力于打造“超拟人大模型”的聆心智能宣布完成Pre-A轮融资；2月28日，国内自研AI图像生成大模型MorpherVLM的Tiamat宣布完成近千万美元A轮融资；3月1日，原“京东AI掌门人”周伯文创办的衔远科技宣布已完成数亿元天使轮融资；2022年首次转亏的360则宣称要直接从账面上的220亿中拿出200亿all in ChatGPT……
左一：戴雨森 真格基金合伙人 左二：王慧文 原美团联合创始人 左三：李志飞 出门问问创始人&CEO 左四：刘元 真格基金合伙人
今天对话的主人公李志飞，是出门问问创始人、CEO，美国约翰霍普金斯大学计算机系博士，前Google总部科学家，自然语言处理及人工智能专家，创业10年主导开发过语音助手、智能硬件，以及多个AIGC产品，如魔音工坊、奇妙元。
自2022年11月30日ChatGPT发布后，李志飞反复试用，感觉“简直被震晕了”。他春节第二天就飞到硅谷，找亚马逊、OpenAI、谷歌、微软的工程师挨个聊，拼命想搞清楚ChatGPT到底为什么这么牛。聊了一圈，他认为大模型开发壁垒极高。于是，回国后，他原本准备用2个月时间仔细筹划自己的大模型事业，但没想到，一顿饭、一条朋友圈，竟把时间压缩到2周。他坦言，“大模型的供给不像我想的那么少”。
这一次，甲小姐再次对话李志飞。不同于之前几次采访围绕AI商业化痛苦地上下求索，我们看到了一个更为坦然、自洽、松弛的思考者。他甚至向「甲子光年」自我调侃：“我比较适合做ChatGPT方向的首席分析师。”
本文目录
1.谈感知：“大模型的供给不像我想的那么少”
2.谈信仰：“GPT-3是我信仰转变的时刻”
3.谈技术：“OpenAI没那么神奇”
4.谈时点：“大概率未来十年大模型会是主流”
5.谈AGI：“AGI就像真相，永远只能逼近不能到达”
6.谈格局：“接下来就是花钱，找正确的人，还有协调大家不要七嘴八舌”
7.谈心态：“我最想做的是模型本身，这是我最大的动力”
上一代AI为什么很多人赚不到钱？因为供给太多了，没那么高壁垒，而需求又没那么广，导致最后只能是价格战。我在硅谷聊完之后，感觉这一波大模型跟以前不一样。
李志飞：你们是不是被ChatGPT轰炸得不行了？
甲小姐：你肯定被轰炸得更厉害。
李志飞：两周前我见了大量的人，那篇文章（注：2月15日，李志飞通过极客公园官宣入局大模型，做中国的OpenAI）发了之后应该有100多人加我，但我现在都不见了。业界认知更新太快，我自己也要不断学习，重复我的既有认知给其他人科普，对我来说意义不大。
甲小姐：不见人的时候你干什么？
李志飞：读论文、跟工程师开会干活。我前两周至少聊了二三十家VC，才发现VC们都读论文的，太恐怖了。真格、源码的人一见我就问我transformer里的细节，我说现在VC怎么这么难忽悠（笑）。
甲小姐：这些投资人里，有多少是来学习的，有多少真的打算入场？
李志飞：红杉已经走在非常前面了，他们去年就在看，但我觉得他们也看得眼花缭乱，应该看了二三十个，估计审美疲劳了。
甲小姐：有没有VC直接把钱拍在桌子上，说我要投大模型？
李志飞：这种情况可能在两周前最疯狂时VC们集体行动才会出现，但现在大多没想清楚，又FOMO（Fear of missing out，害怕错过），大多想跟投，而不是领投。
甲小姐：硅谷呢？
李志飞：美国纯大模型的投资、创业窗口去年年底就没了，现在讨论最多的是应用落地，我觉得中国很快也会进入这个状态。昨天甚至有个VC说他们接下来准备第一个搞大模型和应用孵化器，我说你这种认知也就领先别人一个星期而已，我比别人也就领先两个星期。感觉再不看论文，再不去自己琢磨，很快就会落后了。我真的觉得很恐怖——集体智慧进化得太快了，一天不看论文都觉得跟不上。
甲小姐：和前两周相比，今天大家的心态有变化吗？
李志飞：有变化，很明显，最前沿的人都相对冷静下来了。坦白说，我当时也很上头，所从事的领域出现巨大突破让我兴奋，想不顾一切做大模型，更多是在一种情绪上，现在应该都没那么上头了，而是回归理性客观地从长计议。
甲小姐：你从什么时候开始“上头”的？
李志飞：我去年10月去过美国，当时他们只讨论AIGC，没人讨论大模型。11月30日ChatGPT上线后我觉得太牛了，简直把我震晕了，它可以生成、排序，甚至直接生成一句话的语法树——不知道它是怎么做到的。
ChatGPT生成语法树
甲小姐：外行看热闹，内行看门道，你是怎么看ChatGPT的？
李志飞：我一直用上帝视角琢磨它到底怎么实现的。我们以前做NLP时有两个比较对立的概念context free grammar（CFG，上下文无关文法）和finite state machine （FSM，有限状态机）。Large language model（大语言模型）原则上属于FSM范畴，能实现下一个token的预测，但它竟然直接画出一棵语法树，而且是在自由提问和回答时穿插着生成语法树。这难以想象，因为语法树属于CFG parsing（语法分析）范围。
另外，它能做很偏门的任务，比如Part of Speech (POS）词性标注。以前专门用一个系统来做都不一定干得好，现在就这么一个简单的目标函数，就能把下一个token预测得这么好，直到今天还没人能搞明白为什么。
ChatGPT生成词性标注
所以我春节后第二天就去美国，和很多人聊。之前我以为谷歌可能两三个月就搞出来了，但聊完以后就觉得这东西壁垒极高，不会像上一代AI——上一代AI 为什么很多人赚不到钱？因为供给太多了，没那么高壁垒，而需求又没那么广，导致最后只能是价格战。
我在硅谷聊完之后，感觉这一波大模型跟以前不一样。供给很少，资金门槛很高，但需求远大于以前的AI，是超越互联网级别的需求。所以我认为大模型值得专门去做，而且把它当商业模式去做。
回来以后我本来以为这件事应该有2个月时间慢慢规划，结果老王（王慧文）朋友圈一下子把整个过程压缩到了两周。
甲小姐：为什么仅仅两三个礼拜之后，大家似乎就没那么上头了？
李志飞：经过这两周，各种各样的选手都出来了，我一下子意识到，大模型的供给并不像我们最初想象的那么少。
另外，我之前觉得开源不靠谱，但后来我发现开源会大幅度降低中国互联网巨头以及原本能力不够的公司的门槛。和发火箭一样，开源已经把火箭启动了，你直接加油就行，就是钱的事情。
我是带着巨大的困惑去看了文献，最核心的一篇竟然是Salesforce发表的一篇文章，这篇文章写出了多任务单模型的核心思想。
甲小姐：你画风变化很大，我说“很多人都在赞叹深度学习的暴力美学”，当时你的本能反应是“暴力有什么美学？”
李志飞：说明你认知比我先到位。
甲小姐：你那个时候认为靠大数据、大算力、大参数的方法不环保、没效率、不可控，所以你“感受不到深度学习的美”，但今天你成了暴力美学的拥趸。推翻自己是件很难的事，什么触发了你的改变？
李志飞：2020年GPT-3出现是我信仰转变的时刻。GPT-3之前，我认为AI真要突破天花板，只靠暴力是没有希望的，但我也不知道不靠暴力还能怎么办。
甲小姐：之前每次和你聊，多少有些悲观主义色彩，你每次都在数AI商业化到底有几条路可以走，但似乎每条路都不够sexy。
李志飞：因为以前所有系统都是单一任务，完成机器翻译、语音识别等单一任务都要单独训练一套系统，标注很多数据，但2020年GPT-3出来可以在一个模型里做很多任务，那一刻我是震惊的，我不相信一个language model可以同时做很多任务，而且不改变模型，不专门标数据。
我是带着巨大的困惑去看了文献，发现GPT-3的多任务在GPT-2的论文中已经有所描述，只是那时模型太小，在单一模型里做多任务效果很差，没有引起太多关注。
接着我去追溯GPT-1、GPT-2论文的引用文献，最核心的一篇是《The Natural Language Decathlon:Multitask Learning as Question Answering》，这竟然是Salesforce发表的一篇文章！这篇文章写出了多任务单模型的根本思想。
GPT-2论文中引用《The Natural Language Decathlon:Multitask Learning as Question Answering》的段落
甲小姐：通俗地解释一下大模型能做多任务的根本思想。
李志飞：一个前提是，互联网上有大量的数据，这些数据中隐含了大量的任务描述。核心逻辑是，互联网数据里包含大量任务描述，如果大模型能够预测好互联网数据，就能够做好任务。
甲小姐：你对暴力美学的认知拐点基于一个非常精简的逻辑推理，你找到了从单一任务到多任务成立的唯一解释，从而理解了大模型的价值，这就是促使你信仰改变的magic moment？
李志飞：是的。
Ilya Sutskever（OpenAI联合创始人、首席科学家）还找到了一种可行的路径，“transformer+GPT+互联网无标注数据”，让模型变得可规模化。
逐一来看，先看transformer，相对RNN或LSTM，transformer解决了并行计算的问题，而且能看很长的context距离；再看模型结构，以前做任务需要区分输入和输出，比如做中英翻译时中文是输入，英文是输出，但GPT是一个解码器（decoder），所有序列从左到右，没有任务的概念，不区分输入输出，这样的好处就是不用标数据了，可以直接用互联网上自然语言中的任务描述。这两点让它非常scalable。
甲小姐：硅谷牛人很多，为什么是Ilya找到了这条路径？
李志飞 ：我觉得Ilya是有自己的世界观的，他就是要找一个最简单的模型，模型要scalable——只有简单，才能scalable。
因为标注数据训练一个通用人工智能基本是不可能的，所以可行的通用模型要足够大，未标注数据要足够多，只要算力足够，都很简单。他可能天天都在看各种论文，找他认为靠谱的方法，看到transformer这一刻，他就明白了。他在论文中写了一段话：只要数据足够多，模型的capacity足够强，如果这个模型能够预测数据，数据中又含有很多任务，那么这个模型就可以做多任务了——这是他的信仰。
甲小姐：我之前采访特伦斯·谢诺夫斯基（全球十大人工智能科学家之一、美国“四院院士”、深度学习的先驱及奠基者），他的信仰也极其简单，他相信计算可以通过“模拟进化”来解决一切问题，因为大自然已经用这种方式解决了所有问题；类似的，Ilya相信互联网数据已经解决了所有问题。
李志飞：有信仰的人很多，我觉得Ilya他们比较好的地方在于，既有信仰，又能找到实现路径。
Yann LeCun（Meta首席人工智能科学家）最近老是批评ChatGPT，他也提出了自己的“世界模型”框架，他的框架看起来挺有道理，但so what？实现不了，工程搞不了，数据没有。但Ilya有自己的理念，并且知道什么是work的。
甲小姐：科技发展往往不是最优解的胜利，而是最先造出来的人把它定义成最优解。某种意义上，马斯克、乔布斯、IIya都是最优解的定义者，你怎么看他们三个人的区别？
李志飞：马斯克有时容易PR过度；乔布斯不是科学家，他是用确定性技术去做产品；但Ilya是从科学层面，推动科技往前走。
我为什么觉得Ilya挺牛的，因为他2014年在《Sequence to Sequence Learning with Neural Networks》这篇文章里就提出了用深度学习来端到端做序列学习，真的很大胆，而且后面也一直念念不忘。
我们以前做不好机器翻译，但为什么今天GPT都没有专门做翻译，却已经把这个问题解决了？核心在于，以前做机器翻译哪怕能标注中英文的100万个句子对，AI模型要从这些数据里学会懂语言、懂知识、懂逻辑，最后才是懂翻译。要从如此少的数据学这么多能力，这对AI要求太高了。但GPT从海量无标注的互联网数据里已经学会了这些东西背后的抽象结构，所以做翻译时，只要给它1万个例子，甚至5000个例子，它就能把所有能力串起来，把翻译做好——相当于一个小孩先接受通识教育，然后选专业。
这件事太难了，和以前的范式完全不同，可能有人做一半又放弃了，或者搞别的去了。
甲小姐：和硅谷的人当面聊完后，你是什么感觉？
李志飞：OpenAI没那么神奇。大家总觉得OpenAI的人很牛，既能写论文，又能做工程，其实这种人在谷歌一大堆。但OpenAI的不同在于，GPT-3之后，它变得非常产品驱动。
Microsoft Research是学术驱动；DeepMind是项目驱动，跟特种兵一样，打一枪换个地方，没有迭代；OpenAI最开始也学DeepMind，做了一堆reinforcement learning（强化学习），但GPT-3让他们看到正反馈，他们就更加聚焦，把一些做reinforcement learning、robotics的人都转来搞大语言模型，而且他们一定在GPT-3之后收集了大量的用户数据，不停地标数据、迭代。
甲小姐：我顺藤摸瓜研究了很多ChatGPT相关替代品，发现美国有很多这样的产品，而且都做得还不错，有些也不依赖大模型。
李志飞：因为GPT-3太牛了，让人觉得OpenAI只有一个大模型，GPT好像要一统江山，好像其他如做语音识别的小模型都没用了，其实不是的，OpenAI还有DALL-E、Whisper这些模型，都不是GPT-3。
甲小姐：这一代产品让很多人对AI重拾信心，连对话效果都这么好，做其他事似乎也不会差。
李志飞：因为文本是认知的沉淀。认知都能做好，别的东西只需要加规模、加数据就好。我觉得OpenAI就是看到了终局，所以一直坚持。从学术的角度看大模型，Language Model属于认知模型的子集，认知模型属于Sequence Model的子集， Sequence Model是Structure Model的子集。
为什么我认为GPT会超越互联网的应用？因为如果你把它当做一个预测structure的模型，它的应用远超语言。Sequence是比较简单的structure，比如股票的预测、天气预报等。GPT-3.5很牛的是，它学会了用最有效的方式去预测一个序列结构——无论这个序列是语言、蛋白质结构，还是股票价格，我认为它是打开了一扇天窗。现在美国如果有一家公司说要用GPT做一个通用机器人，我觉得VC就应该投，因为它会改变今天所有做机器人的方式，那就是更通用。
甲小姐：我一直相信暴力美学等技术信仰一定来自深刻的理性，信仰需要定力，很多人可能会迷失在过程中各种“局部最优解”的诱惑里。
李志飞：对，因为这件事太难了，和以前的范式完全不同，可能有人做一半又放弃了，或者搞别的去了。
甲小姐：人工智能正在脱离严密的因果逻辑，越来越像做实验，有时甚至是社会实验。
李志飞：这不就是我之前不喜欢深度学习暴力美学的原因吗？一个特别明显的趋势是，GPT系列的论文里没有一个公式——以前的论文会看到很多推理，很多公式，很多非常漂亮的data structure，现在都没有。
最恐怖的是它的实验成本很高，现在像斯坦福这种一流学校的研究都在被边缘化，因为学界没有产业界有钱。
甲小姐：这就导致ChatGPT的训练过程很难复现。如果现在沿着OpenAI的路径重做一遍，怎么评估试错成本会更高还是更低？
李志飞：做对了且运气好肯定比它低，但也会有很多失败，所有模型的“基因”都是transformer，更多区别在于喂给模型的语料是什么顺序，什么质量。
甲小姐：互联网上有很多噪音，大模型从业者需要做大量数据清洗来保证数据质量，因为这直接决定了模型生成内容的价值观是否正确。
李志飞：当数据量足够大，所有噪音都不重要——只要你假设大部分还是好的内容。
甲小姐：我很担心这种假设不成立。当ChatGPT类产品产出的内容越来越多，内容门槛就会越来越低，网上会有很多机器“水军”，互联网的数据质量会被快速稀释，我们甚至很难判断一句话是ChatGPT生成的还是人说的，这就需要对数据质量做很多工作，就像搭了一个巨大的图书馆，我们要动态选择把什么样的书放进去。
李志飞：包括什么时间把什么样的书放进去也很重要，要循序渐进。原来的模型数据很少，可以跑10遍、20遍，喂给模型的数据顺序不重要，但互联网数据量巨大，所有数据只能跑一遍，这种情况下，工程师什么时候喂给它什么数据就非常重要。
OpenAI非常坚定，这让微软也很坚定，现在的100亿美金只是个开头。
甲小姐：从符号主义到联结主义，再到如今ChatGPT出现，你作为科学家和从业者见证了不同时代的变迁，这个过程中有哪些关键的发展节点？
李志飞：2010年左右，我们做Google Translate时很绝望，因为加数据已经没用了，基于统计的符号主义模型的capacity就这么点，能描述的东西有限，且不容易scalable。
2010年前后， 谷歌已经把这件事做到极致了，它把机器翻译、语音识别这种以前在学术界的任务变成一个工业产品，这是跟ChatGPT一样牛的事情。原先输入一篇文章可能5分钟都出不了结果，Google翻译200毫秒出结果，完全用分布式计算。所以基于统计的符号主义那一套已经走到头了。但在2012年之后，深度学习又救了大家一把。
上图来自甲子光年智库《2023中国AIGC市场研究报告：ChatGPT的技术演进、变革风向与投资机会分析》
甲小姐：2012年似乎是个拐点，之前的语音识别产品基本上都是六七十分，特别傻，一年过去突然变成90分。
李志飞：2012年深度学习刚开始解决的都是图像分类、语音里的音素识别这种分类器的问题，不是端到端的sequence。
2012~2015年，主要还是ImageNet的进展，后来有人包括Ilya搞了一个sequence to sequence model，真正做sequence任务，比如翻译。翻译是一个黄金task，涵盖的数据量最多，动不动几千万的句子。之前都是用RNN跟LSTM，但速度很慢，效果也不好。
2017年是一个拐点，transformer出来之后，大家突然觉得sequence的任务可以解决，而且是从文本开始的。Ilya他们本来也在研究sequence to sequence，天天想但搞不定，突然看到transformer搞定了，立马就把transformer用在了GPT上。
这里面有pre-training（预训练）、fine-tuning（微调）和prompt（提示）三种模式。
GPT-1是pre-training + fine-tuning，但它解决的问题不是多任务，因为pre-training模型是通用的，没有任务的概念，一旦做了fine-tuning就变成单一任务了。后来Bert跟进了。因为OpenAI以外的人没有把多任务或者通用AI作为目标，所以Bert在2018、2019年是最受欢迎的，Bert在单一任务的效果比GPT更好。
GPT-2的时候，OpenAI就放弃fine-tuning，他们还是念念不忘想做多任务，GPT-2就有了prompt，一直坚持到GPT-3，就彻底不要fine-tuning了，只是不断加大规模。所以OpenAI是有信念的，他们认为不是prompt不行，而是规模不够大。Ilya在GPT-2的论文里写了，模型没有很好地预测互联网数据，所以任务做不好。
GPT-3出来以后，你就发现，哇，超牛，它用pre-training+prompt就能实现多任务，这给了OpenAI一个很大的正反馈。但GPT-3有两个问题：第一个是few-shot learning（小样本学习），就是每次做一个任务，都要先给它举两个例子，这很反人类；第二，它对prompt特别敏感，prompt就像咒语，有咒语才能激活魔法，但不知道什么时候能激活出来。
谷歌2021年搞了instruction tuning，就是Google的FLAN，它解决了上面两个问题。它思想也很简单，OpenAI不搞fine-tuning，但他们继续搞，只是把prompt再做很多标注放到fine-tuning里面，这样就对prompt不敏感了，而且fine-tuning后还能做多任务。结果特别有意思的是，OpenAI思路也反反复复的，他们本来不喜欢fine-tuning，但instructGPT在pre-training之后又用了supervised fine-tuning（SFT）。
你可以看出，OpenAI是非常实用主义的。他们看到FLAN instruction tuning一下能把few-shot learning变成zero-shot learning（零样本学习），同时保持多任务的能力，而且对prompt又不敏感，就把fine tuning又用在instructGPT里。
Pre-training+SFT+RLHF，成就了今天的ChatGPT。
OpenAI的实用主义表现在他们并不是一定要完全按照自己的路线。你可以想象他们每天讨论哪个方法能为我所用的样子，而且要scalable，要能真正有用，不能是那种理论上看起来很漂亮但实际上不能用的东西。他们自己做的唯一的事情就是scale up。
甲小姐：现在ChatGPT让人体感不够好的关键是它会无中生有或胡说八道，这个问题现在有改进途径吗？
李志飞：这本质上就是符号主义和联结主义的区别。
我们以前做语音助手，符号主义至少会抽象出三个步骤：理解、检索、生成。输入一句话，先理解了大概什么意思，再去搜索，最后生成一个答案给用户。这样做的好处是答案不会是捏造的，但问题在于理解做不好，答案很生硬，整个过程是一个流水线系统。
现在ChatGPT是端到端的，理论上也可以认为它做了这三个步骤，但我们找不到它在什么地方做理解，什么地方找答案，以及在哪里生成答案，就是end to end，符号进来符号出去。本质上，GPT是一个从理解到知识的查询到最后的生成都融为一体的“黑盒子”，对于GPT来说，理解是“读书万遍，其义自见”，生成是“文章本天成，妙手偶得之”。
我认为，接下来很重要的是怎么把底层的通用大模型和下游的任务结合起来，而且能够跟数据库对接，去降低它胡说八道的比例。
甲小姐：我们内部做AI图谱时发现AI技术的发展有时是“跨代传承”的，今天某个不被看好的模型可能会在未来某一天再次被激活，AI的发展不会止步在某个方法上。
李志飞：但我觉得大概率未来十年大模型会是主流。OpenAI说他们接下来还会在暴力这条路上有更多想法，未来10年可能还会有10个数量级的提升，不知道真的假的。
甲小姐：OpenAI应该会有种一针捅破天的爽感。
李志飞：他们得到的正反馈太多了，Google的自信心一定被打击得很厉害。
上图来自甲子光年智库《2023中国AIGC市场研究报告：ChatGPT的技术演进、变革风向与投资机会分析》
甲小姐：甲子光年智库团队做了一个AI关键产品进展图谱，发现前几年都是谷歌阵营，近几年都变成微软阵营。
李志飞：OpenAI非常坚定，这让微软也很坚定，现在的100亿美金只是个开头。
甲小姐：微软也正需要这样的第二曲线。
李志飞：微软相对谷歌来说有lead time的优势，这和做硬件是一样的，iPhone出来后，别人3个月肯定搞不出来，再有钱也得18个月。大模型也一样，要先定模型结构、先投入算力。OpenAI现在先出一张牌，王炸都不出了，自己也不开源，也不发论文，就看Google怎么做，这是让Google最痛苦的地方。
要把探索AI天花板和AI落地分开。
甲小姐：你如何定义AGI（通用人工智能）？
李志飞：我定义不了。我觉得AGI就和真相一样，永远只能逼近，但不能到达。而且我们也很难知道什么时候到达了，只能知道现在比上一代好很多。人类太高估自己了，我们觉得世界很复杂，有很多任务，但世界可能只有1000个任务。OpenAI推出GPT-3后， 他们见到了真实的用户分布，他们可以在supervised fine-tuning做很多事，已经形成了数据飞轮效应。语法树生成这么一个非常边缘化的任务，它也能完成的很好，这是让我非常惊喜的。
甲小姐：你认为pre-training+SFT+RLHF是通往AGI的唯一路径吗？
李志飞：我最近刚好在思考这个问题，目前已经浮上水面的方法论有两种：
一种思路是Self-supervised learning（自监督学习）的language model作为主线，加上reinforcement learning（强化学习）利用反馈信号来调整模型。只要配好序列，喂足够的数据，包含所有的任务描述，不断和物理世界交互，它就可以越来越通用。要注意，Reinforcement learning跟Self-supervised learning很微妙的区别是反馈的信号是否及时。Self-supervised learning是模型预测输出下一个token，数据立马给出反馈信号；但reinforcement learning是跑出整个序列才给反馈，和下棋类似，跑到最后才告诉你输赢。
我认为InstructGPT已经是一个AGI的雏形：自监督学习+强化学习。虽然现在的人工反馈只是告诉AI哪个句子更好，但以后AI输出action如果能和物理世界结合，那AI立马就能看到action带来的结果，这也是反馈信号。
另外一种思路是用强化学习作为主框架，不停和物理世界互动，不停simulation，这就是Yann LeCun的“世界模型”。但一个很大的问题就是simulation，因为世界太大了，很难穷尽，得不到一个完整的世界模型，智能程度就会很低。所以尽管Yann LeCun一直在挑ChatGPT的刺，但如果没有自己能规模化的实现路径，那又怎样？
甲小姐：很多时候研究者的主张是“位置决定脑袋”，擅长什么就会主张什么。你是这样吗？
李志飞：可能是吧（笑）。但我觉得Ilya不是这样的人，他是拿来主义，非常实用。你去看他的采访，他真的是相信大语言模型加上强化学习可能会有更好的结果。
甲小姐：未来有没有可能走向大数据小模型的范式？
李志飞：在一些应用场景可能会这样。但我认为要把探索AI天花板和AI落地分开。如果是探索天花板，现在最确定的路线是继续暴力大模型；但如果要追求AI落地，就应该优化推理成本、收入、以及私有化部署等细节。但OpenAI的优势在于，他可以不care这些，不用太关心商业模式，所以他可以在探索AI天花板上走到极致。
大模型公司的首席科学家在第一年一定很难受，相当于全公司的人都围着首席科学家问“孩子生出来了没有？”外面大公司的孩子已经满地跑了，首席科学家所将承受的压力是和以前是完全不同的。
甲小姐：你认为全世界还会有第二个OpenAI吗？
李志飞：会有的。美国还是非常多样化的，他们聪明人真的很多，有想法的人也很多，有自己的信念，对世界有强烈的价值观，以及有效的方法论，一定有另外一帮人在琢磨怎么跟OpenAI不一样，只是他们还没露出水面。
包括OpenAI自己的人也会出来，他们内部很多人不能接受OpenAI成为微软的打手，听说Anthropic的模型比GPT-3效果还好。OpenAI自己的人甚至说他们的竞争对手就是Anthropic。
甲小姐：中国有可能出现类似“微软+OpenAI”这样的黄金组合吗？
李志飞：挺难的。有可能参与组合的就是腾讯。
我觉得Microsoft是有格局的，他把自己团队项目的GPU全部阉割掉，给OpenAI跑模型。跟当年腾讯说的“把半条命交给别人”一样，微软现在就是半条命在OpenAI手上，OpenAI跟他们平起平坐，甚至有时候还会更强势——中国大厂里有资源、有钱，还可能有这种心态的可能就是腾讯。
甲小姐：国内大模型的创业团队你最看好谁？
李志飞：我只对老王的事有些了解，别的不清楚。
甲小姐：你们之间有微妙的竞合关系，你还看好王慧文吗？
李志飞：因为大模型是一条长征路，很多刚开始需要的技术能力，找人补齐后，到后面就不是最重要的了，更需要的是能长跑的综合能力和意愿。短期来看，他可能会走弯路，但我还是倾向于相信他真的想做成这件事。
如果我是他，我不跟你们瞎聊，甚至也不融资，就用自己的钱慢慢搞，反而这样才更有可能做出真正的创新。他现在可能需要找一个和他配合默契的首席科学家，一起抵抗外界噪音。
甲小姐：能做出大模型的首席科学家有明确画像吗？
李志飞：你看OpenAI的三个核心人员：Ilya、Greg、Sam。Ilya和Greg配合得非常好，要训练大模型首先要有掌握整个方法论的科学家，和一个很懂工程的人去牵头整件事。用硅谷那边的话说，Greg就是谷歌当年的Jeff Dean。在满地都是工程师的谷歌，Jeff Dean就是工程师的神，而Greg在OpenAI是同样的角色，听说OpenAI的分布式训练代码可能一半都是他写的。要求一个人的科学和工程能力都一流，这在中国太难了，但至少这个首席科学家要重视工程、重视算法以外的东西，比如数据、优化、分布式训练等。
甲小姐：你怎么看教授派创业做大模型？
李志飞：如果连教职都舍不得，那创业大概率不靠谱。
甲小姐：中国今年有可能做出ChatGPT水平的产品吗？
李志飞：今年内应该比较难，因为OpenAI也不是石头缝里蹦出来的，它也有一个积累的过程。
从用户数据角度来看，我认为OpenAI可能会经历三个阶段：第一阶段，OpenAI会假设用户数据的分布，根据这个来开发产品；第二阶段，产品上线早期，OpenAI会得到“假”的用户数据分布，因为ChatGPT刚上线的时候可能会有很多人调侃它，问它“我漂亮吗？”“你几岁？”这些都是fake data；第三阶段，OpenAI才能得到真实的用户数据，真正跑通数据飞轮。现在OpenAI已经走到第三阶段，百度、谷歌可能还在第一阶段，只能假设用户会怎么交互，所以做出的产品刚开始效果会很糟。
甲小姐：关于中国能否做出ChatGPT，你认为还有哪些待解的命题？
李志飞：大家现在比较关心三个问题：数据、算力、人。
首先，我认为中文数据的质量影响不大。因为ChatGPT是正交式学习，相当于人类的通识教育，先学英文，同时简单学一些中文，一旦喂给它一些中英文翻译的例子，就能把能力立马串起来。
第二，算力问题，需要区分几个层面：文本模型、多模态模型、加了action后的AGI模型。如果是后两者，对算力会有更高需求。但如果早期主要在文本层面，算力不是问题。
第三，在人才储备上，做fundation model的人既要能看得懂论文，能编代码，又愿意做实验，不只是纸上谈兵，其实硅谷华人里具备这样特征的人很多。中国也有很好的工程师，只是对大模型没有经验，但是认知会传播得非常快，相信很多中国工程师能快速跟上。
而且中国比美国好的地方在于，谷歌和OpenAI这样的公司太精英化了，没人打杂，但处理数据，做优化，fine-tuning，精雕细琢，这些都是中国公司很擅长的。从这个角度来说，中国搞个ChatGPT还是挺有希望的。
甲小姐：你对ChatGPT还有“I have no idea”的部分吗？
李志飞：有，但更多是琐碎的过程——数据怎么喂，参数怎么调，模型怎么评测，都可以做很多实验。可以肯定的是，第一年公司的首席科学家一定很难受，相当于全公司的人都围着首席科学家问“孩子生出来了没有？”外面大公司的孩子已经满地跑了，首席科学家所将承受的压力是和以前是完全不同的。
甲小姐：理论上讲，ChatGPT已经没什么神秘的，接下来就是怎么干的问题。
李志飞：对。接下来就是花钱，找正确的人，还有协调大家不要瞎掰掰。因为这种东西很容易七嘴八舌，不能各搞各的，否则都在内耗了。
人类第一次像上帝一样造了一个人工大脑，我特别想去做实验，真正理解那些能力到底是怎么“涌现”的。
甲小姐：经过这段时间的调研，你对于通用认知大模型是更乐观还是更悲观了？
李志飞：暂时更悲观了。
甲小姐：悲观在哪里？
李志飞：我只是在想下一步，商业化。通用大模型的商业化可能比上一代AI还绝望，因为竞争第一天就非常激烈。只是跑通商业化还不够，CEO还要天天考虑增长，因为创业公司要讲资本故事，不只是自己做个生意。
甲小姐：你的计划是什么？
李志飞：我现在的策略就是，我也不跟你们多说了，我们自己理性“炼丹”，先炼中等规模参数的模型。我认为接下来更重要的是搞清楚怎么让大模型、产品、数据、商业化真正形成闭环，这会是未来几年非常重要的能力。所以对我来说，我先安静地炼面向AIGC创作工具的大模型，落地在出门问问的AIGC产品矩阵上，同时探索通用大模型的可能，但是不会不惜代价地去探索。
甲小姐：有没有可能出门问问专门成立一个子公司做大模型？
李志飞：我不倾向做太多资本运作。我最想做的是模型本身，这是我最大的动力。OpenAI是人类第一次像上帝一样造了一个人工大脑，我就特别想去做实验，真正理解那些能力到底是怎么“涌现”的。
甲小姐：你大概什么时候会有一个清晰的蓝图？
李志飞：两三个月。我肯定要炼出自己的大模型。我希望了解未来是否存在一种可能性，我训练一个500亿参数的模型，它在某些应用场景的效果能比5000亿的模型要好很多？我觉得这种模型对商业化才是最好的。
现在我对实际执行过程中到底哪些是最关键的因素还没有那么具象的认知，我正在指挥一帮工程师做一些具体的事，比如做数据、做算法、做优化、分布式计算，以及解决算力从哪来的问题，这让我觉得踏实。当我要scale up的时候，我就能可靠地预测结果。
不过这个东西究竟能不能做出来，真的不好说。接下来可能OpenAI 80%以上的成本是算力，上一代AI可能80%的成本是人力，完全反过来了。现在我基本上每个星期都跟美国Amazon、OpenAI、Google、Facebook的工程师聊，去学习他们怎么做的。
甲小姐：出门问问现在做到什么程度了？
李志飞 ：我们2020年开始炼大模型，有完整的AIGC产品矩阵，包括AI声音平台“魔音工坊”、数字人平台“奇妙元”、AI写作“魔撰”、AI图片生成“言之画”，并已有明确的落地场景和商业化能力，全球付费用户超百万，实现了“技术、产品、商业化”三位一体的闭环，这方面我们已有三年积累。接下来我们会把底层模型越做越强，上层应用体验做得越来越好，同时继续做好商业化。
甲小姐：感觉你现在比几年前更松弛。
李志飞：现在噪音太多了，我有时候也会被情绪带节奏。有一点很确定，对于大模型，我是all in，但要找出最适合自己的方式。
我给自己下了死命令，每天主要时间就关注大模型相关的几件事：技术会怎么演进？OpenAI会怎么搞？硅谷会怎么演化？应用会怎么落地？我们自己怎么做？我每天都要自我迭代这些问题。
现在肯定还是有很多人没想清楚，估计OpenAI的人也都没太多时间看论文，我想更加长远地看这件事。如果真要融钱，我希望商业上是真正make sense的；如果真有人有钱想投大模型，也建议你早期跟OpenAI搞得一模一样，donation（捐赠），专注。
原标题：《甲小姐对话李志飞：聊聊这场疯狂的AI大模型炼丹大会 | 甲子光年》"
"今年以来，各类AIGC应用层出不穷，出现的速度和创造价值的进程呈指数级提升。
从ChatGPT到底层的GPT3.5和GPT4大模型，到基于图片生成的Stable Diffusion、Midjourney等，再到中文版ChatGPT“文心一言”抢发以及基于GPT的各类插件、应用、机器人涌现，第一波掘金者已经赚到了属于自己的第一桶金。
这不免会让身处其中的我们想入非非。
顾名思义，AIGC即AI Generated Content，是指利用人工智能技术来生成内容，随着AIGC被认为是继UGC、PGC之后的新型内容生产方式，AI绘画、AI写作、AI音乐等分支自然而然地开始出现，并愈发对我们的传统工作、生活模式形成替代。
那么，AIGC影响力暴涨的当下，它是否会进一步带来大家期待中的新一轮工业革命呢？可以试着从以下两个方面进行探讨。
AIGC的发展现状与趋势
对AIGC来说，2022年被认为是其发展速度惊人的一年。随着自然语言生成技术NLG和AI模型的成熟，AIGC逐渐受到大家的关注，目前已经可以自动生成文字、图片、音频、视频，甚至3D模型和代码。例如：
微软推出了基于ChatGPT和GPT-4技术的AI服务平台Azure AI Services，可以为游戏开发者提供智能对话、语音合成、图像识别等功能。
QQ音乐率先布局AIGC推出了“AI黑科技”系列功能，包括“AI黑胶播放器”、“AI歌词海报”、“AI歌曲创作”等，在提升用户体验和互动性的同时，也为音乐创作者提供了灵感和支持。
A股市场对AIGC所带来的产业机遇的挖掘仍在持续进行中，继软件、通信、算力硬件后，游戏板块又重新因为AIGC受到了资本的重视。
从以上案例可以看出，AIGC已经在多个领域取得了突破性的进展，并且有望在未来进一步扩大应用范围和深化应用效果。根据某知名咨询机构预测，到2025年全球AIGC市场规模将达到1000亿美元，并且将成为推动元宇宙发展的加速器。
AIGC VS 工业革命
工业革命是指通过引入新技术或新生产方式而导致社会生产力水平显著提高并引发社会结构变革的历史事件或时期。
目前，人类历史上已经经历了三次工业革命：第一次是以蒸汽机为代表的机械化生产；第二次是以电力为代表的大规模生产；第三次是以计算机为代表的信息化生产。
那么，AIGC是否会带来第四次工业革命呢？这需要从以下几个方面进行考量：
首先，AIGC是否具有颠覆性和普适性？
答案是肯定的。AIGC不仅可以改变传统内容生产方式和消费方式，而且可以跨越行业界限，在各个领域都有广泛应用。例如，AIGC可以为教育、医疗、娱乐、金融等行业提供个性化、高效、低成本的内容服务。
其次，AIGC是否能够显著提高社会生产力水平？
答案也是肯定的。AIGC可以降低内容生产成本和时间，并提高内容质量和多样性，从而满足不同用户的需求和偏好，增加社会总福利。例如，AIGC可以为新闻媒体提供实时、准确、客观的报道，为企业提供专业、精准、创新的营销方案，为个人提供丰富、有趣、有价值的娱乐内容。
最后，AIGC是否能够引发社会结构变革？
这个问题的答案是很有可能，但目前还无法确定。AIGC可能会对传统内容生产者和消费者造成影响和挑战，例如版权保护、伦理道德、人机关系等问题，这需要相关法律法规和社会规范的配合和调整。例如，AIGC可能会导致一些内容创作者失去工作或收入来源，也可能会让一些用户对AI生成的内容产生过度依赖或信任。
整体来看，AIGC具有引发第四次工业革命的潜力，但也面临着一些难题和风险，需要我们在享受其带来的便利和乐趣的同时，也保持清醒和审慎的态度。
但元宇宙+AIGC的这一轮持续风口的确让我们看到，在未来的世界，人们不再需要亲自出门去工作、学习或娱乐，他们只需要戴上一副特制的眼镜，就可以进入一个由AIGC构建的虚拟现实空间。
这个虚拟世界里面有各种各样的场景和角色，由AI根据用户的喜好和需求自动生成。用户可以在里面体验任何他们想要的生活，无论是冒险、恋爱、创作还是学习，对面都会有一位完美又无所不知的伙伴陪伴你。
元宇宙+AIGC中的一切都如此逼真，以至于很多人都沉迷其中，不愿意回到现实。他们认为，面对AI时，他们可以实现自己的梦想和理想，而现实中只有无聊和痛苦。
但也有一些人对此持怀疑态度。他们觉得，在AI生成的虚拟世界中生活、在AI帮我们解决完一切后，会失去真正的自我和意义。他们担心，在AIGC普及之后，人类会变成AI的奴隶或玩具。
这两种观点引发了激烈的争论和冲突，一场关于人类命运和选择的战争即将爆发……"
"原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 万翛 编辑 | 范志辉
2023开年，ChatGPT的现象级爆红，引发了一场全球互联网巨头关于AIGC的“军备竞赛”，谷歌、微软、百度、Meta等都纷纷下场。而能够与人进行自然对话、回答问题的ChatGPT的问世，也让大型语言模型这种抽象高端的概念变成了人人都能用上的“个人助理”，一时间风头无两。
近日，ChatGPT开发公司OpenAI发布了下一代大型语言模型GPT-4，这不仅是用于支持ChatGPT和新Bing的最新AI大型语言模型，还支持了Microsoft 365的新功能Copilot，帮助用户更高效地办公。据悉，ChatGPT在许多专业测试中的表现超出了“人类水平”，消息一出，再次引起人们对AIGC的高度讨论。
所谓AIGC（AI-Generated Content），就是人工智能生成的内容。简而言之，就是人工智能可以借助已有的材料库，按照用户需求生成对应的内容。目前，AIGC已经应用到音乐、绘画、音频等各个领域，让大众真切感知到了技术革命背后的创造力。
在音乐领域，除了辅助音乐创作，AIGC技术也开始被用于创新用户体验。比如，在国外，Spotify最近推出DJ模式，让AI改善推荐歌曲体验；在国内，QQ音乐等音乐平台在利用AIGC技术方面做了不少的尝试。本文将以QQ音乐的AI功能应用为例，盘点音乐与AIGC结合的想象空间。
AIGC狂飙，
如何改变音乐体验？
如今，打开QQ音乐就会发现，AIGC已经遍布QQ音乐的各处细节中，从听歌体验、视觉呈现、社交分享等多个维度，做了不少有趣的创新尝试。
点开推荐歌曲开始听歌时，颇具设计美感的AIGC黑胶播放器就映入眼帘。
与以往的歌曲专辑封面播放不同， QQ音乐新上线的AI播放器是国内音乐行业首个在AIGC领域运用的视觉尝试，其原理是通过在AI工具输入关键词，让AI算法组合各种元素，生成有创意的播放器风格。现在，QQ音乐已推出机械装甲、雪山白、积木游戏、工业灰等 6款供用户选择，据悉还将结合场景，有更多样式可以期待。
如果播放的歌词正符合当下的心情，想要分享到朋友圈、微博等社交媒体，这时候，“AI歌词海报”功能就派上用场了。不管是古风、流行还是说唱，基于Stable diffusion 和Disco diffusion两个模型，短短几秒，都能根据歌词一键生成对应画风的海报，为用户省去寻找配图的时间。
而在这背后，是腾讯音乐天琴实验室业内首创的AI音乐视觉生成技术MUSE（Music Envision）带来的支持。作为国内音乐行业内率先布局AIGC领域的平台，QQ音乐凭借对音频、歌词的深度理解和用户需求的前瞻洞察，实现了音乐行业首创的规模化音乐海报绘制技术。
据悉，该技术还用于为曲库中大量无专辑归属的游离单曲生成适配的歌曲封面，大大提高了用户视觉体验，音乐人也可以基于该技术，自主制作专辑图。
在基于MuseAI算法的支持下，QQ音乐也开发了颇具可玩性的“AI·次元专属BGM”功能。用户只要上人物传照片，就能生成动漫风格的对应图片，还配有专属BGM。
除此之外，联动天琴实验室的AI技术，我们还可以通过AI动听贺卡功能，自行编辑祝福语和选择歌曲，获得AI生成的祝福语藏头歌词，并用所选歌曲的曲调演唱，一键生成定制祝福。不得不说，不管是逢年过节还是朋友生日，妈妈再也不担心我为想祝福语而秃头了，走心又有趣。
当我们打开QQ音乐签到时，除了会收到每日根据用户偏好及听歌记录的一首推荐歌曲，滑动卡片便可查看当日运势，收到一张AIGC生成的“今日运势画”。据悉，该画作是依托于当日推荐歌曲内容，并融入今日幸运色元素生产的，好听又好看。
对于音乐爱好者而言，QQ音乐基于AIGC开发的“智能曲谱”功能也非常实用，颇受欢迎。
由于网上的曲谱大多不完整，且筛选成本极高，如果想要学习心水歌曲的乐器弹唱，第一步就是耗时的扒谱。而如今得益于智能曲谱功能，就连《我记得》这种新歌也能直接找到曲谱，且吉他谱、钢琴谱、尤克里里等主流曲谱一应俱全。
在此基础上，QQ音乐还让静止的图片曲谱动起来，在业内首家推出“曲谱OCR”功能，基于图像识别的方法自动识别乐谱中的和弦、音高、休止符等10类音乐信息，然后结合QQ音乐高精度歌词信息，一键生成相应的智能曲谱，帮助爱好者轻松自如弹唱，再也不用中途停下来手动翻谱子了。
不同于一般人工的曲谱，QQ音乐的智能曲谱还有AB反复、原声、节拍器、常用节奏型选择和编辑等一系列功能选项。不仅如此，我们学完还能在QQ音乐弹唱小组进行分享，结识同好。这一功能一经推出就颇受好评，非常实用。
总而言之，不论是QQ音乐积极结合AIGC让用户体验更加个性化，还是提高音乐爱好者的学习效率，可以看出AIGC技术在音乐领域极高的契合度，也拓展了行业对AIGC与音乐结合的想象空间。
嫁接音乐后，
如何打开AIGC的想象空间？
此前，法国知名DJ David Duetta在演出时候通过AIGC工具，以Eminem风格写了一首关于Future Rave的歌，还用Eminem的声线录了出来，观众反响十分“疯狂”，令David Duetta直呼“音乐的未来在于AI”。
而David Duetta绝不是唯一一个有此信念的人。
在音乐领域，AIGC不论是作词、作曲、还是人声合成上都大有作为，仅仅是利用AIGC生产功能性音乐，就能创造巨大商机，更别说成为辅助音乐创作的主流技术，或是打造虚拟艺人等等想象空间了。可以说，AIGC应该是继流媒体之后对音乐行业最具颠覆性的技术。
面对这一历史机遇，Spotify、三大唱片等音乐公司已经积极入局AIGC领域，试图抢占先机。例如华纳投资AI音乐创作平台Lifescore、环球音乐投资AI音乐创作平台Soundful、索尼音乐自主研发AI辅助音乐创作应用Flow Machines。毫无疑问，音乐公司们争相探索AIGC已经成为新趋势。
在国内，QQ音乐率先洞察到了人工智能和AIGC的巨大潜力，并进行布局。在2019年，QQ音乐旗下听歌识曲团队获得了Mirex音频指纹大赛冠军，同时打破了三项世界纪录；2020年，QQ音乐独创的Predictive Model（PDM）技术也打破了“预测识别（Patterns for Prediction）”世界纪录，助力潜力好歌挖掘，成为行业标配的赋能工具；还成功将基于DNN的翻唱识别技术引入听歌识曲场景，开创了革命性的第一代听歌识曲系统，识别率提升了12%。
2021年，在QQ音乐多媒体研发中心基础上，TME成立首个音视频技术研发中心——天琴实验室，专注于音视频相关AI研究，研发了听歌识曲、智能修音、音频超分、臻品母带、翻唱识别、唱歌评分以及行业首创的MUSE AI音乐视觉生成技术明星产品。其中，天琴实验室研发的“歌词生成方法”和哼唱识别还分别斩获了国家级专利奖和深圳市专利奖。
截至目前，天琴实验室累计发布10余篇国际顶会论文，获得500余项发明专利，主导参与多项音乐行业标准制定，成为行业内顶尖的音视频研究实验室。最近，天琴实验室还面向海内外首次发布三套开源数据集，分别涉及片段翻唱识别、哼唱识别和歌唱评价，以夯实产业发展基础，为数字音乐产业升级注入新活力。
此外，输入歌词即可随唱随跳的虚拟人“小琴”也是出自于天琴实验室之手。小琴基于天琴实验室Music XR Maker系统和MUX设计中心的支持，体现了天琴实验室在拟人舞蹈生成、歌唱表演生成、音乐灯光秀等方面的综合成果。
不难看出，从底层技术创新到融入产品功能升级，QQ音乐对AIGC的布局已初见成效，持续满足丰富着用户的音娱体验，建立了行业先发优势。
结语
如果观察QQ音乐的功能设计更迭，会发现QQ音乐不仅是靠着过硬的技术打底，更是靠着持续提升用户体验的核心理念，擅于在细节处利用尖端技术解决B端和C端的痛点，才得以不断引领音娱体验的迭代创新。
正如用户体验专家Sean Gerety所说，“能惊艳所有人的，不是你所使用的技术，而是你用技术创造的体验”。
在持续变幻的技术革命前面，唯有积极拥抱新技术、为我所用，推动行业革新，才能在新浪潮中站稳脚跟。而QQ音乐在人工智能领域的持续布局，既为用户带来更具前瞻、个性化的音娱体验，打开AIGC与音乐领域的想象空间，也将推动音乐娱乐生产生态的进化。
排版 | vision
原标题：《ChatGPT现象级爆红，音乐APP如何用AIGC颠覆用户体验？》"
"3月23日，“SEE SEA东南亚出海峰会2023”在广州四季酒店隆重开幕。
本峰会由专注出海的全球新媒体平台智象主办，Vonage、网宿科技、一知智能、星迈黎亚、能者物流、Checkout、PingCAP、钛动科技联合举办。众多头部出海企业和投资机构参与了本场峰会，共同讨论出海东南亚的趋势、机遇和挑战，推动中国新经济企业深度融入东南亚。
SEE SEA东南亚出海峰会2023主题为“开放之后的南洋新机遇”，主论坛以“拥抱创投东南亚的企业家精神”为主题，8大分论坛围绕着“SaaS出海，东南亚是首选吗？”“白牌还是品牌？”“新消费下一站-南洋”“餐饮出海风起”“如何打造本土化的内容经济？”“告别草莽时代，Fintech出海进阶”“钱进东南亚，投资人如何看？”“从挖人到管理，出海Glocal正当时”等热门话题展开讨论。
以下为“SEE SEA东南亚出海峰会2023”泛娱乐分论坛和金融科技分论坛的精彩分享。
泛娱乐分论坛：如何打造本土化的内容经济？
东南亚人口超6亿，用户年轻，互联网上网时间长，是泛娱乐出海重点布局的地区，在泛娱乐出海分论坛中，嘉宾们一齐探讨了如何打造本土化的内容经济。
音频内容聚合平台Castbox的商务负责人、Contentbox VP杨霄带来了主题为“从内卷到外卷，绕不开的东南亚”的分享。他说，2022年东南亚市场数字经济接近2000亿美金，年化增长率仍然有20%，未来还有很大增长空间。东南亚地区比较大的问题是有着各种各样的语言和宗教，给内容本地化带来了一定的困难。去年开始东南亚泛娱乐行业市场投入也有所下滑，开源节流、追求利润是各大厂商目前的策略，所以整体的主播收益也在下滑。
杨霄表示，Contentbox在产品中越来越多的运用到AIGC技术。后疫情时代中，希望能够坚持长期主义，给用户带来更多有价值的内容产品，不断学习、不断创新，根据自己的开发经验、推广经验，能够在热点到来的时候搭上车，不断地去完善自己的产品。不断提升短板，重点在产品、市场、售后方面发力。
Castbox商务负责人、Contentbox VP杨霄
传音控股移动互联中心大数据总经理李虎啸，围绕着“数据驱动增长-传音泛娱乐赛道业务实践”展开了主题演讲。李虎啸表示，大家对传音的传统认知是手机厂商、非洲之王，但其实传音已经在稳定增长的硬件设备出货的基础上，构建了以应用商店、游戏中心、手机管家等用户媒体为基础的移动互联广告平台，并在业务发展过程中逐步完善和发展了大数据平台。传音将这些业务发展过程中积累的自身能力和经验整合成新兴市场数据洞察平台DataSparkle、云服务TRANSSCMP、媒体变现和品牌营销平台Eagllwin，进而服务全球开发者。
传音控股移动互联中心大数据总经理李虎啸
今年AIGC很火，峰会邀约了昆仑万维旗下StarArk MusicXLab负责人李丹，为与会观众讲述“AIGC音乐如何赋能本土化文化传播与内容经济”。李丹首先回顾了AIGC技术发展的关键节点，她表示，基于前沿AI文字生成，StarArk可以帮助电商企业书写广告文案、产品标题与描述、搜索引擎文案等，帮助人力资源生成简历、修改简历；基于前沿AI绘画能力，StarArk可以帮助游戏娱乐产品进行图像设计、IP塑造、头像生成等，帮助儿童教育产品进行绘本创作。
李丹重点介绍了AI音乐生成的技术路线和解决方案，她表示，MusicX Lab能够生成多语种、多风格的原创歌曲，实现高效音乐定制，使AI音乐充分赋能娱乐、游戏、文旅等业务生态：比如与MCN、娱乐经纪公司合作，为艺人或虚拟IP发行定制单曲；基于游戏业务，可生成游戏背景音乐或授权AI海量曲库，满足各游戏场景的定制化需求；而在文旅场景中，则可应用于伴游背景音、音乐文创产品等方向，打造沉浸式文旅体验。
StarArk MusicXLab负责人李丹
圆桌环节，杨霄、李虎啸、李丹及网宿科技大区售前负责人胡守跃、Sailson co-founder许世伦一同围绕着“本土化过程中遭遇的一些问题以及解决方案”进行讨论，为出海东南亚市场的泛娱乐企业带来了新鲜的前沿思考。
金融科技分论坛：告别草莽时代，Fintech出海进阶
全球资本正在快速涌入东南亚金融科技市场。但目前东南亚金融科技市场竞争尚属于早期阶段，创业公司目前仍在跑马圈地，捕获增量市场，大部分产品严重同质化，除个别技术壁垒不高的领域已开始红海厮杀，大部分细分方向暂未进入竞争存量市场的阶段。金融科技分论坛以“告别草莽时代，Fintech出海进阶”为主题，邀约金融科技出海头部企业一同探讨。
首展科技创始人冯秋杭率先围绕“东南亚支付出海趋势洞察 ”进行了演讲。他将印尼的支付环境概括为“钱包后劲乏力，银行厚积薄发”，他解释道，印尼的OVO、GoPay、ShopeePay、DANA Wallet等电子钱包们在过去三年做了大量的二维码收单铺设、用户补贴，随着资本降温，钱包们的动作逐渐收缩，回归到自己擅长的场景当中。印尼主流银行带着Mobilebank收复失地，大力做发卡和收单场景覆盖。
冯秋杭说，印尼央行在三年前确定了二维码标准-qris，在2022年11月叫停了当地最大银行的二维码收款，要求其用qirs做收单。他判断未来3-5年qris一天的单量可以增长至2亿单/天，主要移动支付用户预计在7000万人左右。随着大量用户移动支付用户习惯愈加成熟，一些生意会从量变到质变。
首展科技创始人冯秋杭
面对市场的不确定性，灵活的资金流对于跨境电商来说尤为重要，丰泊国际中国区总裁霍昊扬分享了金融如何赋能跨境电商高速增长。他说，东南亚的整个发展处于高速成长阶段，但东南亚的金融壁垒比较大，像越南的外汇管制流程挺复杂，在当地很难解决支付回款问题。
霍昊扬认为，在东南亚销售产品，要注重资金库存规划、发货效率规划、产品类别规划以及目标市场对于价格区间定位，10-30美金的产品是最有竞争力。作为东南亚出海的卖家来说，需要更多的关注企业的现金流和资金链路。业务和财务的业财融合，从运营角度规划资金使用，会对卖家朋友更有价值。
丰泊国际中国区总裁霍昊扬
出海东南亚离不开本地化支付渠道，iPayLinks跨境支付副总裁董大伟为与会观众带来了主题为《抢赢东南亚，直击出海企业新兴市场支付难题》的演讲。董大伟指出，随着我国“一带一路”倡议推进以及RCEP政策的实施，东南亚等新兴市场已经成为外贸企业的重要拓展方向。就东南亚各国而言，支付偏好也存在着显著差异。以印尼为例，印尼有五个主流电子钱包、两个主流便利店渠道以及100多家银行。从渠道来看，很多商家需要一家一家去对接。但对于非银行的平台又存在信任缺口。于是他们更愿意通过银行去处理对账和跨境汇款等，造成支付费用高、业务处理速度慢的痛点。
iPayLinks跨境支付副总裁董大伟
iPayLinks跨境支付副总裁董大伟
圆桌环节中，冯秋杭、霍昊扬、董大伟围绕着“To B or not To B？To B企业如何赋能Fintech出海”展开了讨论，对东南亚的金融科技市场进行了深度剖析。"
"作者 | 李一吟 楚青舟
审核 | 郑志峰
首发 | 深瞳音乐
新年以来，OpenAI开发的语言模型ChatGPT凭借对多领域问题的优秀理解和回答能力，引发了持续关注。
在音乐圈，也已经有音乐人基于ChatGPT进行了实实在在的歌曲创作实践。刘柏辛用ChatGPT写了一首名为《伤心草莓》的歌曲。其过程是：音乐人输入指令，ChatGPT根据指令生成歌词，并提出了对于曲创作的建议。
我们关注的是，这势必引发一个新的问题——虽然在音乐行业还较少被讨论，但未来却会真实存在的行业命题——AI创作歌曲的版权问题。
事实上，AI歌曲的版权问题并非今天才开始出现，但ChatGPT的出现将让它更值得瞩目。
早在2018年，美国网红兼音乐人Taryn Southern就曾发布一首具有知名度的歌曲《Break Free》。歌曲所在专辑《I AM AI》都是由音乐人和Amper——人工智能，共同制作完成。
2019年，谷歌上线“巴赫涂鸦（Bach Doodle）”，用户可以随意创作旋律，最终将用巴赫的风格演奏出来。
国内也已经有厂商进行AI作词作曲的探索。例如2022年，网易天音AI音乐创作平台上线，创作了“AI乐中轴”系列作品，其中编曲、作词等环节都是由人工智能完成。
而近期，ChatGPT引发广泛讨论后，《Science》《Nature》等著名学术期刊提出“ChatGPT等大模型不可以称为作者”的规定，则将AI生成物的版权问题再次推到风口浪尖。
对音乐行业来说，“AI生成物的版权问题” 不再只是理论问题，而是即将成为一个现实的、具有普遍性的问题。鉴于此，本文试图以问答形式，对这个领域的一些基础问题，进行简要梳理和解读，并希望触动行业对此领域的更多关注与讨论。
在所有AI内容创作领域，“第一义”的问题往往都是：AI生成物到底算不是“作品”。
简单来说，目前各界对此的讨论依然激烈，至今也未达成一致。但有一个明显的趋势是：人工智能生成内容（AIGC）的模式下，人们对于作品的判断标准正在从关注作者转变到关注作品本身。
一般的立论依据如下：
第一，普遍情况下，人们认为“作品”应当是人类的智力成果。那么以此为标准，AI生成物并非人类创造，自然也谈不上是作品。但人工智能是在人的创造下出现的，并由人发出指令后进行创作，实际上是人机合作的结果。基于此，AI生成物也可以认为是由人创作的。
第二，“作品”是否需要体现人的情感和意识？这是一个重要论题。人们往往会用是否“有意义”来评价一个作品，理解作品表达的背后思想和情感也是我们读书学习的一个重要方式。
而情感和思想也往往是人的特征，人工智能无法直接表达。但是，随着技术进步，机器人与人类的差别逐渐缩小，人机协同也成为了可能，或许在人工智能作品中实现情感表达也并非难事。
第三，通过指令，流程性地形成的生成物是否满足作品的“独创性”也是需要讨论的。
从AI创作过程来看，作品最终的呈现依赖其自身的数据库及输入指令，而这都需要人为参与。
从创作结果来看，如果作品本身符合一定的独特性，伴随着人工智能的深度学习，和数据资源的更新，相同的指令下产生的结果具有不确定性，并有一定社会、经济价值，就可以称为是作品。
在现实中，当下音乐人指示AI创作的作品（如前述刘柏辛的《伤心草莓》），在作曲、后期等环节，往往还需要和音乐人合作完成，因此：认为这样的作品可以体现人的情感和意识，以及具有独创性，还是有相对充分依据的。
相较于常规的人为创作，人工智能写歌过程中涉及主体较多，至少包含：人工智能、其所有者及使用者。因此，在考虑版权归属时，把哪一个主体设置为歌曲作者是必须要明确的问题。
人工智能是作品的直接“创作者”，但其通过人的指令进行创作，所以作品形成的最初动力还是人。
除此之外，人工智能是由人创造，所利用的数据是人的智力成果，其自身的理解模式等也都是由人设置。因此主流观点认为，人工智能本身，不能也没必要拥有作品版权。
相较于人工智能，所有者与使用者在歌曲版权归属的问题上有较大的争议。这点也不难理解。
我们想到一个或许不太恰当的比喻：摘草莓。
草莓园向用户提供场地（产品平台），教给你基础的步骤（操作方法）；用户则花费时间进行具体的劳动（进行创作）。用户享受边摘边吃的过程是没有问题的（非商业化使用）。但在用户想带走草莓的场景（商业化版权使用），到底应该认为这是用户的劳动所得理应归属用户，还是平台提供了体验，收益理应归属平台？
在实践中，这就是一个需要探讨的问题了。例如，如果把作品版权给予后者（使用者），AI所有者的权益如何保护？
按照此前的一些经验，或许可以给予平台一定的费用，所有者的利益已经得到保护，就没有必要再通过给予版权来进行重复保护。
无论如何，音乐行业还需要通过市场的力量，逐渐形成一些通用的“AI生成物版权规则约定，这样的约定目前在国内还处于比较大的空白阶段。
理论上，不同于以往的歌曲创作，借助于庞大的数据库和先进的技术，未来人工智能写歌会出现“速度快、数量多”的特点。也许未来国内音乐平台一年上线的新歌不再只是几十万量级，而是几百万甚至更多。
基于创作特点的不同，虽然AI作品在表达方式等方面会越来越接近人，但是二者的保护力度却不相同。在整个内容创作领域，一般而言，对AI作品版权保护的范围和力度，相对会弱于对人类原创作品的力度。
从学术层面而言，《Science》《Nature》等明确规定：ChatPGT等大模型不可以称为作者。因为“作者身份意味着要对作品负责。”而ChatGPT虽然有强大的语言创作能力，但其生成的内容不能完全保证正确性，甚至在一些专业领域出现错误概率会很高。
不过，音乐不是学术，在音乐创作的实践中，AI创作歌曲作品的版权保护力度到底如何，还有待实践论证。在深瞳音乐看来，下面两点是值得关注的，相对重要和紧迫的具体问题。
如果无法区分人工编写内容和AI 模型生成内容，那么可能会出现歌曲“借鉴”不规范甚至大量抄袭等问题，人们可能也会被AI误导。因此，不同于人类作品的署名权，可以通过在人工智能生成歌曲上强制添加明显的特殊标识进行保护。
但需要注意的是，无论是微软“小冰”还是和Taryn Southern共同创作《Break Free》的“Amper”，人工智能的标识在一定程度上会有拟人化的特征。
因此，我们可能需要创设一种人工智能的署名方式来进行区分，即使是经过人工优化的AI作品，也需要在作品中明确说明。
现行版权法律中对于“权利的保护期限”有着明确的规定，一种适用于自然人作品，例如音乐家去世后五十年，乐谱版权才公开；一种适用于法人作品等无法具体到某一个人的作品，后者的保护期限短于前者。
AI创作歌曲不是由人“直接”创作的，并且人在使用人工智能的过程中，付出的劳动较少。所以，对于人工智能作品的版权保护期限，可能会参考法人作品的保护期限，不应该与自然人作品的保护期限一致。
从投入产出比来看，AI创作歌曲产量多、使用者投入精力少，且伴随着资料库的更新以及语言模式的升级，其生产过程中呈现边际成本递减的趋势。
成本降低，AI作品的呈现却与人类作品越来越接近，作品的利润就会增加，版权使用者（这里指的是例如综艺节目、演出举办方）清权的代价就会相应提高。
所以，缩短AI创作歌曲的版权保护期限，或许可以更充分发挥作品的价值；另一方面，也可以保护音乐人创作歌曲的创造力。
此外还有一点：
AI创作歌曲也好，其他AIGC作品也罢，都依赖高水平科技，而发达国家对此往往拥有更多优势。如果将AIGC作品保护期限与人类作品保护期保持一致，可能会在地区之间造成更大的技术差距。这种差距不仅仅体现在AI研发领域，也体现在AIGC作品的创作和应用领域。
总而言之，我们可以期待ChatGPT等先进技术，在丰富的信息数据基础上创造出更多有价值的歌曲，同时新主体——人工智能——的参与也向现有的音乐版权法律法规发起挑战。
从法律的利益平衡理论来看，版权保护本质上是维持作品的创作和利用之间、著作权人的利益和公共利益之间的平衡。因此，我们讨论AI创作歌曲的产权问题的过程，本质上也是在平衡各方的利益。
但无论是为了保护版权人的权益还是维护音乐传播的公共利益，最终都是为了推进音乐和文化的发展。但愿AI的发展，能切实帮助音乐市场弹奏出更优美的和弦。
（野生ChatGPT对于AI音乐版权问题的回答）"
"第十届中国网络视听大会日前闭幕。举办十年来，被称为行业“年度风向标”的网络视听大会见证了我国视听行业的蓬勃发展，一批批优秀作品闪耀银幕荧屏，新技术不断迭代升级，新场景新业态持续涌现。
好内容如何“出圈”？新技术带来哪些新突破？用户与内容如何“双向奔赴”……十年新起点，网络视听行业正源源不断释放新动能，踏上新征程。
网络视听平台成主旋律宣传新高地
在2000多家业界机构、500多名行业代表、近万名嘉宾参与的本次大会上，100余场丰富多彩的活动和论坛几乎场场爆满。
3月30日，参会者在查看大会议程表。
据大会发布的《中国网络视听发展研究报告（2023）》数据显示，截至2022年12月，我国网络视听用户规模达10.40亿，成为第一大互联网应用，其中，短视频成为行业发展的主要增量。
中国互联网络信息中心党委副书记魏正新认为，党的十八大以来，我国网络视听行业持续推进改革创新并取得蓬勃发展，为我国互联网建设和文化事业繁荣发展作出重要贡献。
中国网络视听节目服务协会副秘书长周结介绍，目前，我国短视频已成为吸引网民“触网”的重要应用，用户黏性增长明显。
记者了解到，中国网络视听行业十年来精品力作不断涌现，网络视听媒体逐渐以丰富多元的品质内容影响亿万网民。爱奇艺创始人龚宇认为，网络视听平台已成为主旋律宣传的新高地。
“回望过去十年，网络视听行业已成为我国文化产业的重要组成部分。”周结说。
承担更多社会责任 行业生态逐渐向好
用短视频在革命老区讲述红色故事，拍摄展现传统二十四节气之美的微短剧……四川师范大学学生潘雅雯在学业之余制作短视频。“我希望用这种方式传递更多正能量。”她说。
《中国网络视听发展研究报告（2023）》数据显示，随着市场规模扩大，视听行业在公益、就业等社会责任方面的价值也进一步显现。
行业蓬勃发展，给年轻人就业创造了更多“新空间”。大会志愿者四川电影电视学院学生张俊逸告诉记者他的职业规划：“随着人工智能技术的发展，虚拟主播会越来越普遍，我可以利用所学专业知识来培训虚拟主播，这也是一种新兴职业。”
3月31日，张俊逸（前排左二）在第十届中国网络视听大会上担任志愿者。
为未成年人健康成长营造更有利的视听环境也成为热门话题。据了解，当前短视频平台纷纷推出青少年模式，采取建立专属优质的内容池、禁止营销广告推送、限制使用时长和时段等措施，共同为未成年人保驾护航。
新技术拓展行业发展“新赛道”
在本次大会上，5G、元宇宙、AI等“黑科技”成为热词。
随着5G时代的到来，像视频彩铃的应用和可拓展场景会更加丰富，未来可向用户提供全方位、多元化、沉浸式的内容，带来高度个性化的视频体验。
3月31日，现场展示AI音乐创作系统。
在本次大会的5G+视频彩铃产业发展论坛上，网易云音乐宣布与中国移动视频彩铃达成合作协议，用户可以在网易云音乐App上通过歌词视频制作生成短视频内容，并一键设置成视频彩铃。5G+视频彩铃产业联盟理事、中国移动咪咕成都公司党委书记、总经理李军表示，未来双方将在视频彩铃、用户导流领域达成合作，帮助用户创造出更多好听好看的视频彩铃内容。
两比特（北京）科技有限公司首席执行官李雪琳认为，人工智能等新技术带来了新发展机遇，也将促进行业转型升级。“未来，行业中很多年轻人可能会成为‘超级个体’，他们对视听行业充满热情，又能驾驭人工智能技术，会发挥更大的能量。”李雪琳说。
本次视听大会AIGC产业分论坛发布的数据显示，今年我国AIGC（利用人工智能技术来生成内容）市场规模可达170亿元，随着产业加速增长，商业化落地逐渐深入，产业生态也将逐步完善，2030年AIGC市场规模将超万亿元。
新市场催生新业态，也正在拓展行业发展“新赛道”。除了技术革新，以微短剧为代表的行业新生态也正在迸发经济潜能。大会微短剧行业发展论坛上发布数据显示，2022年上半年，取得备案号的微短剧达到2859部，总集数69234集，同比增长618%。
原标题：《新技术赋能好内容 新起点整装再出发——第十届中国网络视听大会观察》"
"原创 王非 猎云精选
年薪最高可达300万元。
文丨猎云精选 ID：lieyunjingxuan
作者丨王非
ChatGPT热潮下，AIGC人才争夺战不期而至，成为2023年令人瞩目的焦点。
进入“金三银四”，更有广发“英雄帖”、“百万年薪”招聘、“2倍年薪”挖墙脚等消息不断传出。
与之相对应，这也成为了不同阶段公司，各自的鲜明特点：
以王慧文、李开复为代表的“0基础公司”，凭借个人魅力招募“AI英雄”共同组队；
二聆心智能、衔远科技、澜舟科技等相对成熟的公司，则在人才队伍基本完备的情况下，在VC的热钱支持下，以“补”应变，以“扩”提速；
以百度为代表的大厂，除了需要高薪招聘“广纳贤才”之外，还要面对技术大牛的流失，这就需要以“守”为辅了。
来源：脉脉
放眼海外，情况也并无二致：
以微软谷歌等大厂为例，他们给大型语言模型高级软件工程师开出了近200万元的年薪；而在离职创业方面，亚马逊云科技两位高级科学家的“师徒档”二搭，则成为了典型案例。
大佬广发英雄帖，巧用并购“一步到位”
互联网大佬下场入局，往往能轻松实现“从0到1”，比如王慧文、李开复、王小川。
ChatGPT爆火后，美团联合创始人王慧文成为第一个响应的互联网大佬。今年2月13日，已经退休两年多的王慧文携“AI英雄榜”正式宣告出山再创业，他个人出资5000万美元占股25%，75%的股份用以邀请顶级研发人才。
仅隔一天，王慧文的“AI英雄榜”，就招募到了第一个人——北京智源人工智能研究院副院长刘江。3月28日，被称为搜狗输入法之父的马占凯也“应召”，共赴AGI通用人工智能的伟大征程。
然而，揭榜者众，企业也是比较被动。而且还需要经过筛选，然后碰撞磨合。
倒也不是没有捷径，王慧文就通过并购，主动出击，来了个“一步到位”。3月27日，据多家媒体报道，王慧文团队与AI架构创业公司“一流科技”即将达成并购意向。（）
另据雷峰网报道，两家孵化自清华NLP团队的大模型赛道初创公司：深言科技和面壁智能，也已引起了王慧文的兴趣。其中，王慧文已与面壁智能团队有过接触和交流，不过双方并未成功达成合作。
相较而言，李开复的入局“虽迟但到”。3月19日，李开复在朋友圈发文正式宣布，其正在亲自筹组Project Al 2.0，一个致力打造Al 2.0全新平台和Al-first生产力应用的全球化公司。
来源：朋友圈截图
发完“英雄帖”，李开复这边就再未有重磅消息传出。但是凭借此前在AI投资领域的深厚积淀，甚至获得国内“AI教父”的称呼，李开复的“响应者”自不会少。
王小川杀入大模型领域，则相对比较低调。他本人于2月份在社交平台称“相信中国能诞生自己的OpenAI”，随后便找来搜狗旧部茹立云，于3月份成立五季智能。
大佬们高调入局后，其项目仍处于早期阶段，并未有具体路线和方向对外公布。综合外界信息可知，他们似乎都是盯上了通用AI语言大模型，而不只是ChatGPT。
在BOSS直聘等招聘平台上，王慧文、李开复、王小川并未进行公开招聘。最新消息显示，王慧文已“领先一步”，搬入搜狐网络大厦正式“开业”。
科学家高管带队获VC输血，百万年薪招兵买马
不同于从0到1的“后起之秀”，早在AI赛道探索多年的创业大军中，不乏“大模型”概念公司。投资人自然蜂拥而至，新一轮融资接连爆出，包括但不限于聆心智能、衔远科技、澜舟科技。
其中，成立于2021年11月的聆心智能，孵化自清华大学计算机系，由清华大学黄民烈教授创立。乘着ChatGPT的东风，聆心智能在今年2月完成了Pre-A轮融资，由SEE Fund领投，老股东超额跟投。
BOSS直聘招聘信息显示，聆心智能有50个在招职位。其中，NLP算法总监月薪最高可达70K，且为13薪。以此计算，其年薪可达91万元。
来源：BOSS直聘
2021年12月，曾一度执掌整个京东AI部门的周伯文，开启了创业之旅。他曾多次直接负责技术产品业务的0-1、1-10、10-100，既有丰富的带领国际化的研究与技术团队不断突破创新的经历，又有管理数千人业务团队、对P&L直接负责的实践。
今年3月，周伯文在公布衔远科技数亿元天使轮融资时，宣布入局大模型领域，并对外表示，“最核心要做的，就是如何能够把技术与场景进行结合，打造垂直领域的大模型闭环。”
BOSS直聘招聘信息显示，衔远科技有27个在招职位。其中，人工智能科学家、LLM大模型架构专家的月薪最高可达80K，且为15薪。以此计算，其年薪可达120万元。此外，LLM大模型预训练算法专家、知识图谱算法工程师（15薪）、算法工程师的月薪最高也达60K，年薪最高可达90万元。
来源：BOSS直聘
成立于2021年6月，由创新工场塔尖孵化、创新工场首席科学家周明带队的澜舟科技，于3月中旬刚刚完成Pre-A+轮融资。不到一年里，该公司融资总额已达数亿元。
BOSS直聘招聘信息显示，澜舟智能有13个在招职位。其中，NLP算法工程师、NLP产品经理、NLP自然语言工程师月薪约50K左右，最高为55K，且为14薪。也就是说，澜舟科技愿意支付最高77万元的年薪招聘一名NLP自然语言工程师。
来源：BOSS直聘
不只是刚获得新一轮融资的创业公司需要招兵买马，曾是谷歌总部科学家的李志飞早在2012年，就回国创业做人工智能语音交互成立了出门问问，该公司自2020年底开始训练自己的大模型UCLAI后，也一直在吸收相关人才。
BOSS招聘上发布的信息显示，出门问问现阶段需要算法人才，给出的月薪最高为70K，且多为15薪。以此计算，其年薪最高可达105万元。
来源：BOSS直聘
此外，在BOSS直聘上，搜索AIGC岗位可发现，Soul想要50-80K、14薪招募“AIGC产品”，最高年薪可达112万元；深意通更是60-80K、16薪招聘AIGC算法工程师，年薪最高可达128万元。
大厂“财大气粗”却面临人才流失，技术大牛或创业或遭“挖墙脚”
事实上，国内大厂布局大模型的时间并不比谷歌、OpenAI晚多少。
比如，2019年，百度就已推出ERNIE 1.0，即后来的文心大模型，目前已更新到3.0版本；华为、阿里、商汤、腾讯紧随其后在2021-2022年间动作不断。
不止于此，快手、美团、京东等互联网公司，科大讯飞、商汤等人工智能公司，OPPO、vivo等智能硬件公司也都发布了自己的大模型。
为了补充人才，大厂自然“财大气粗”。
在BOSS直聘上搜索“NLP”（北京地区），字节跳动愿意开出30-60K、18薪招聘NLP算法工程师/专家，年薪最高达128万元；美团则开出100-150K、15薪招聘外卖NLP/搜索算法负责人，年薪最高达225万元；某人力资源服务公司甚至开出100-200K、15薪招聘Chat-GPT大模型（NLP、CV），年薪最高达300万元。
来源：BOSS直聘
不容忽视的是，这些大厂虽然资源雄厚，却也需要面对重要人工智能人才流失的问题。
如今在ChatGPT热潮下，这些大厂的技术大牛或是离职创业，或是被创业公司吸收。
据不完全统计，近期离职的大厂技术高管有阿里达摩院技术副总裁贾扬清，腾讯副总裁、平台与内容事业群（PCG）信息与服务线负责人郄小虎、京东首席科学家陶大程等。
另据时代财经报道，在3月16日百度正式发布大语言模型、生成式 AI 产品“文心一言”后，已经有部分科技公司把目光投向了百度，盯上了文心一言的内部开发人员。
同时，这也得到了一位长期跟踪AI人才猎头的证言。最近一段时间，百度文心大模型团队内的研发人员受到其他公司的疯狂追捧，有3年左右相关经验的员工，可以直接给到原先年薪的2倍，表示：“百万年薪很正常”。
千军竞速，万马奔腾，无论是互联网大厂，还是创业公司，商业化始终是终极考验。
以出门问问为例，李志飞表示，“通用大模型的商业化竞争从第一天就非常激烈。如果现在做通用认知大模型，得把骨架造得足够稳定，具有很强的可塑性，然后再去精雕。”
目前，出门问问已有完整的AIGC产品矩阵，包括AI声音平台“魔音工坊”、数字人平台“奇妙元”、AI写作“奇妙文”、AI图片生成“言之画”，并已有明确的落地场景和商业化能力，全球付费用户超百万，实现了“技术、产品、商业化”三位一体的闭环。
李志飞表示，2023年，出门问问会把底层模型越做越强，上层应用体验做得越来越好，同时继续做好商业化。
（首图来源：图虫）
- END -
原标题：《百万年薪遍地！AIGC抢人大战正酣》"
"智能时代将再一次开启“文艺复兴”。每个人都会因为 AI 的助力而变得更加强大。用好 AI，一个人就可能做一个公司，解决之前难以解决的难题，也更容易成为自己想成为的人。社会也会更加扁平，以前少数人才能享有的智力服务，也能更普惠。——百川智能 CEO 王小川
4 月 10 日，据新智元报道，王小川正式宣布入局中国大模型创业，新公司命名「百川智能」，已召集 50 人精英团队，获 5000 万美元启动资金，预计年底发布「中国最好的大模型」。
4 月 6 日，据 Finextra 报道，Portrait Analytics 完成 300 万美元种子轮融资，406 Ventures 领投。据悉，该公司的第一个产品是一个基于问答的应用程序，它结合了生成式人工智能搜索和总结，为公共市场分析师服务。该技术通过提取和综合埋藏在公司文件中的关键信息来回应用户的任务，从而产生可由用户完全审计的事实性回应。
4 月 7 日，据 TechCrunch 报道，人工智能研究初创公司 Anthropic 的目标是在未来两年内筹集多达 50 亿美元，以对抗竞争对手 OpenAI，并进入十多个主要行业。Anthropic 的 C 轮融资文件还披露了该公司的其他长期目标，该公司由 OpenAI 的前研究副总裁 Dario Amodei 于 2020 年创立。Anthropic 在介绍中说，它计划建立一个“前沿模型”-- 暂时称为“Claude-Next”-- 比今天最强大的人工智能能力强 10 倍，但这将需要在未来 18 个月内花费 10 亿美元。
据投资界报道，近日，浙江宇宙奇点完成 3000 万元 A 轮融资，由国内领先的人工智能 AI 应用创新型科技公司领投，老股东创大资本、中卫颐和股权基金跟投。本轮资金将重点投入研发下一代配播精灵 AI 数字人量子服务器、布局全国经销代理网络、加快配播精灵 AI 数字人结合本地生活在短视频、直播场景的普及应用，以及全行业 AI 科技门店的升级换代。
据 36 氪 4 月 7 日报道，天眼查显示，深圳市明心数智科技有限公司（下称“明心数科”）于近日完成近亿元 A + 轮融资，投资方为鼎晖投资。“明心数科“成立于 2017 年，是一家基于产业互联网大数据底座，构建产业经营评估 AI 模型的金融科技公司。
4 月 3 日，据 Tech.eu 报道，Web3 社交健身应用程序 GoJoe 完成 120 万英镑（约 150 万美元）种子轮融资，Superbet Ventures 领投，Animoca Brands、前曼联足球运动员 Michael Carrick 参投。该轮融资旨在扩展其 B2 B SaaS 产品并进一步推动国际化。
据悉，GoJoe 是一个社交平台，旨在通过游戏化与基于 AI 的平台将工作场所与个人聚集在一起，以实现其健身的目标。
据 MarktechPost 4 月 7 日报道，微软研究人员近日推出新人工智能生态系统 TaskMatrix.AI，允许将基础模型与数以百万计的现有模型和系统 API 进行整合，从而形成一个能够执行各种数字和物理任务的“超级人工智能”。TaskMatrix.AI 建立在四个主要组件上，这些组件共同作用，使系统能够理解用户的目标，并为具体任务执行基于 API 的可执行代码，包括多模态对话基础模型（MCFM）、API 平台、API 选择器以及 API 执行器。
4 月 7 日，据 VentureBeat 报道，为知识工作者提供智能搜索和发现解决方案的 Glean 公司周二宣布了一套新的功能，即使用人工智能（AI）来综合和浮现整个组织的相关信息。这些功能基于 Glean 专有的知识模型，旨在提高企业数据和内容的准确性和安全性，以及提高员工的生产力和协作能力，特别是在远程或混合工作环境中。
据金十 4 月 7 日报道，上海人工智能实验室联合中国科学技术大学、上海交通大学、南京信息工程大学、中国科学院大气物理研究所及上海中心气象台发布全球中期天气预报大模型“风乌”。基于多模态和多任务深度学习方法构建，AI 大模型“风乌”首次实现在高分辨率上对核心大气变量进行超过 10 天的有效预报。
据上海人工智能实验室方面介绍，“风乌”在 80% 的评估指标上超越谷歌旗下 DeepMind 发布的气象大模型 GraphCast。此外，“风乌”仅需 30 秒即可生成未来 10 天全球高精度预报结果，在效率上大幅优于传统模型。
巴比特 4 月 9 日讯，AIGC 创作工具无界 AI 发起主题为“灵动艺术，人人共创”的漫画视频大赛，大赛要求以原创内容（由人类或 AI 创作）或授权小说剧本作品为蓝本，使用无界 AI 创作漫画作品合集，并剪辑成视频投稿，视频漫画内容包括但不限于条漫页漫、四格、解说类、图文、动态漫等，但最终形式需以视频方式上传。大赛时间为 4 月 14 日至 5 月 14 日。
巴比特 4 月 9 日讯，国内云计算相关专家认为，做好 AI 大模型的算力最低门槛是 1 万枚英伟达 A100 芯片。TrendForce 研究则显示，以 A100 的算力为基础，GPT-3.5 大模型需要高达 2 万枚 GPU，未来商业化后可能需要超过 3 万枚。长远来看，未来大模型的研发和部署是必然趋势，而每个大模型训练和部署的背后，都有几万个 GPU 芯片在支持。因此，通用 GPU 市场需求将会迎来爆发式增长。据 VerifiedMarketResearch 数据，2020 年中国大陆的独立 GPU 市场规模为 47.39 亿美元，预计 2027 年将超过 345.57 亿美元。
4 月 9 日，据财联社报道，其记者在走访浪潮信息天池液冷产业基地获悉，AI 算力规模持续增长是带动液冷需求的因素之一，浪潮信息服务器产品线人士称“AIGC 火热带来 AI 服务器需求量的爆增，3 月份我们发现 AI（服务器）市场出现几倍以上增长，以前（客户关注点）是能不能便宜点，现在是能不能用得上。”据悉，天池基地年产能超 10 万台，公司亦在规划更大规模的液冷生产基地；成本方面，公司预计 2025 年“风液同价”有望实现。
4 月 9 日，据金十数据消息，华大基因接受机构调研时表示，目前华大基因合成生产平台已具备多元化解决方案，将 iBEST 难度基因合成技术与其他技术有机结合，可实现批量短基因快速交付、攻克长难度基因，拓展了业务交付范围。AIGC 技术是人工智能和图形计算的结合体，它可以辅助我们在海量数据上进行智能分析和处理，从而提示疾病风险和选择合适的治疗手段。从工具开发、数据生产、信息分析和知识发现的全链条多环节，都可引入和开发 AI 应用。
4 月 4 日讯，据钛媒体报道，映宇宙集团（原名映客互娱集团）已经接入 GPT3.5 turbo，GPT4 正在接入审核中。同时，映宇宙集团也于近日公布了在 AIGC 方面的布局计划。相关负责人表示，未来映宇宙在 AIGC 领域的探索主要有五大方向：数字人直播、互动社交、AI 音乐、AI 剧本和 AI 运营。比如互动社交领域，未来将通过接入 GPT4 更好的与用户进行互动，成为更懂用户的“TA”。AI 运营层层面，表现为在落地 AI 绘画、AI 文案等方面，AI 为产品提丰富的设计创意，制作符合场景的插画等。AI 剧本表现为进行小说改写、生成小说大纲，也可以与编剧一起共同完成作品。
4 月 5 日，据华尔街见闻报道，ChatGPT 目前已关闭 Plus 付费，OpenAI 给出的理由是需求量太大。此前 ChatGPT 就因出现大规模封号引发热议，以及马斯克等领衔的暂停研发 GPT4 以上大模型的签名信也引起业界极大关注。
据金十 4 月 10 日报道，在与日本首相岸田文雄会谈之后，OpenAI 的联合创始人兼首席执行官 Sam Altman 表示，公司考虑开设日本办公室，并扩大日语服务。“我们希望花更多时间与优秀的人才互动，为日本民众打造伟大的产品，”
4 月 8 日消息，“百度 AI”微信公众号发布声明称：目前文心一言没有任何官方 App，在公司官宣前，凡是在 App store 和各种应用商店看到的“文心一言”App 都是假的，凡是声称有“文心一言源代码”的都是骗子。公司已向北京市海淀区人民法院对苹果公司及相关开发者团队发起诉讼。
据 Decrypt 4 月 6 日报道，Facebook 和 Instagram 的母公司 Meta 打算在今年年底之前启用其专属生成式 AI 工具，除了帮助企业客户制作广告，Meta 还希望生成式人工智能最终能够用于在元宇宙中创建虚拟世界。据悉，Web3 元宇宙平台 Oncyber 已经在测试这一功能。
金十数据 4 月 7 日讯，百事执行副总裁兼首席战略和转型官 Athina Kanioura 表示，自其加入该公司以来，已着手将 AI 与销售、产品研发等流程整合，百事迄今已耗资上亿美元投资 AI 技术。其认为，AI 有助于公司更了解消费者喜好，也成功将产品开发周期从数年缩短至数月。
4 月 5 日，据金十援引法新社报道，加拿大隐私专员办公室（OPC）4 日宣布开始调查 ChatGPT 背后的公司 OpenAI，涉及“指控 OpenAI 未经同意收集、使用和披露个人信息”的投诉。意大利数据保护局（GaranteperlaProtezionedeiDatiPersonali）上月底暂时禁用 ChatGPT，并对该工具涉嫌违反隐私规则展开调查。
据金十 4 月 10 日报道，日本内阁官房长官松野博一表示，如果隐私和网络安全问题得到解决，将考虑在政府工作中采用 AI 技术，包括 ChatGPT。
4 月 3 日，据财联社报道，针对 AI 生成图片引发的混乱，欧盟内部市场专员、工业和信息化产业负责人蒂埃里・布雷顿公开表示，欧盟希望对 AI 生成的内容进行强制性的规定。布雷顿表示：“欧盟将是首个做出明确规定的政府，人工智能生成的一切，无论是文本还是图像，都有义务告知它们是由人工智能完成的。”欧盟人工智能法案将于本月起正式进行投票，生成式 AI 也将作为被监管的重点对象被纳入其中。“如果有人在社交网络上发布由 AI 生成的图像却不表明是由 AI 生成的，他们将面临法律诉讼。”布雷顿表示。
4 月 3 日晚上，得到直播间邀请到了计算机科学家，自然语言模型专家吴军，就人工智能和 ChatGPT 等当下热议的话题展开了一次直播。吴军表示，从历史上看 ChatGPT 其实不算是一次技术革命，它影响到的都是那个比较懒的人，懒得动脑筋，创造新东西的人。真正探索人类知识奥秘的人，是不会被取代的。
据金十 4 月 7 日报道，被誉为“数学之王”的首位菲尔兹奖华人得主丘成桐表示，“人工智能不可能对最尖端的数学家有任何影响，对于普通数学家可能会有一些影响。”他还预测，人工智能十年之内不会对人类的社会结构产生大的影响，大部分关于 AI 要取代人类的言论都是“危言耸听”。
4 月 8 日报道，在今日的人工智能大模型技术高峰论坛上，华为云人工智能领域首席科学家田奇发表题为《AI 赋能千行百业智能升级》的演讲。他表示，人工智能发展已从局部探索走向千行百业，AI 走进企业核心生产系统，开始创造更大价值。人工智能行业渗透率提速，2026 年将达到 20%。他分享了人工智能发展面临的两大趋势：第一，从小模型到大模型，过去 10 年内 AI 算法的算力需求提升了 40 万倍。大模型可能收编高度定制化的小模型，导致市场向大公司集中：资本门槛高，大模型开发和训练一次 1200 万美元；技术门槛高，对 AI 框架深度优化和超强的并行计算能力。
据金十 4 月 8 日报道，由中国人工智能学会主办的“人工智能大模型技术高峰论坛”主论坛在杭州萧山启幕。中国工程院院士潘云鹤表示，AIGC 是重要的大概念，从实践上讲，只有基于大数据、大知识和大算力的支持，AIGC 才有广泛的发展空间和应用领域，大模型对 AIGC 可提供有力支撑，进而对经济和社会发展产生巨大的影响力。AIGC 一定不会只用于聊天、画画，而会转向更有价值的应用领域，建议及时布局。如：实体经济的 AIGC，新产品、新流程、新药物的智能设计生成；文化艺术的 AIGC，如广告、动漫、影视、绘画、音乐、儿童教育的智能内容生成；城乡发展的 AIGC，如城市规划、美丽乡村、线上会议、生态推演等等智能模拟生成。
4 月 4 日，据 CSOonline 报道，根据网络安全公司 Darktrace 公布的最新研究报告，攻击者使用 ChatGPT 等生成式 AI，通过增加文本描述、标点符号和句子长度，让社会工程攻击量增加了 135%。该项报告研究了英国、美国、法国、德国、澳大利亚和荷兰的 6700 多名员工，82% 的人担心黑客可以使用生成式 AI 来创建与真实通信无法区分的诈骗电子邮件。
据财联社 4 月 7 日报道，中信证券指出，ChatGPT 在全球 AI 产业、技术领域带来的良好示范效应，有望推动 AI 算法模型结束当前的技术路线分叉，并不断向以 GPT 为主导的大语言模型（LLM）靠拢，加速全球 AI 产业“工业化”时代到来。作为中期最具确定性的产业方向之一，我们持续看好全球 AI 领域的投资机会，并建议持续聚焦芯片、算力设施、模型架构 & 工程实践、应用场景等核心环节。
4 月 5 日，据界面新闻报道，兴业证券研报认为，AI 投资除了算力和算法，更要重视数据。各个大模型厂商正逐步推出垂直行业应用，政策也在加速推进行业数字化。垂直场景数据、数据安全、AI 大模型自主可控需求背景下，AI 投资更要重视“数据要素 + 国资云”。总结来看，具备运营、治理政务数据、及重点行业、关键垂直领域数据的”数据要素运营商“、以及央国企背景的自主可控国资云厂商，有望迎来价值重估。
据 36 氪 4 月 6 日报道，华泰证券认为，金融行业数字化程度领先，拥有数据富矿，有望成为 AI 大模型率先落地的垂直领域之一。应用端，我们看到生成式和理解式大模型在银行、保险、资管、投研、投顾等多个细分领域正在落地或拥有潜在落地场景，帮助金融机构降本增效。
4 月 6 日报道，浙商证券研报认为，以人工智能为核心的新一轮科技革命是中长期经济增长的最主要动能，是我国产业基础再造的重要方向。“AI+”的核心是产业智能化，产业智能化过程中，更需要关注生产及生活范式变革带来的新机遇：一是生产范式变革，数字要素或将成为传统行业的重要资产。二是供给创造需求，产业智能化过程将催生新场景、新需求，带来人们的生活范式变革，并重塑衣食住行、医疗和养老等各种传统生活方式和相关产业赛道，建议关注七大赛道：智能汽车、智能家居、智能家电、智能建筑、智能医疗、智能养老和智能教育。
据金十 4 月 10 日报道，东吴证券在研报中指出，AI 堪比第四次技术革命，ChatGPT 的快速破圈推动 AI 行情持续演绎；在 AI 时代下，拥有更多金融数据的行业龙头将率先落地金融 GPT，BloombergGPT 的成功落地为大家展示了大模型在金融领域的深度融合。模型规模不足背景下，通过高质量垂直数据来实现能力增强的方案可行性得到证明。综合来看，考虑估值性价比和主题相关性，AI 方向下，建议关注掌握丰富金融垂直数据且布局 AI 的龙头公司。"
"“每一个音符，每一个呼吸都由AI演唱。”AI唱歌虽然已经不是新鲜事，但是由专业歌手正式发行AI歌曲还是震惊到了许多人。这也让我们不禁思考，当AI开始歌唱，人类的歌声还能否被听到？
前阵子，台湾歌手陈珊妮发布自己的最新单曲《教我如何做你的爱人》，没想到过了几日，她宣布这首歌曲其实是由自己的AI模型演唱。
同时，她也在社交媒体上公布了自己这么做的初衷，“在AI发展热议的当下，希望透过这首歌，与所有关心创作的人一起思考——如果AI的时代必将到来，创作人该在意的或许不是‘我们是否会被取代’，而是‘我们还可以做些什么’。”
歌手、制作人陈珊妮。受访者供图
自从机器被制造出来的那一刻起，“机器人能否取代人类？”一直是被争论的话题，后来机器人有了新的名字——人工智能(AI)。
时代快速发展，一些传统产业逐渐向科技化、工业化、智能化的方向转型时，确实有一部分人力被AI取代。然而，艺术作为人类情感的载体，能否被计算、复刻，以及受众的接受度如何，依旧是大众关注的焦点。
小说、绘画……这些艺术领域已经有成熟的AI产品面市，例如人工智能写诗系统微软“小冰”曾于2017年5月，出版汉语现代诗集《阳光失了玻璃窗》；2018年10月，一幅用AI创作的肖像画《埃德蒙·贝拉米》(Edmond Belamy)，在纽约佳士得以43万美元的高价被成功拍卖。
资料图：机器人现场演绎京剧引人关注。 汤彦俊 摄
如今，由专业歌手、制作人制作的AI歌曲也开始正式发行，它的“仿真”程度甚至可以以假乱真，骗过了许多专业人士和真爱粉。这是怎么做到的？陈珊妮在接受中新网记者采访时表示，实现以假乱真的前提是，她给AI提供了大量的参考数据。“因为我提供的AI训练素材，横跨了从2004-2022年的作品，AI vocal通过学习演唱，让这一切成为可能。”
不过，即使是同一个人的演唱，可能也会因为声音状态的差异，从而呈现出不同的效果。在歌曲发布之初的评论里，我们发现少数留言提到了陈珊妮的嗓音好像“回春”了。陈珊妮也对此进行了回复：“我的作品很多趋向电子风格，但是这首新歌是自2004年的《情歌》之后，比较少见的音乐类型，所以AI学习的声音放在这首曲子里，的确有可能呈现这样的结果。”
所以，一个更完美的歌声，会愈发打动听众吗？歌迷李鱼对记者说，他作为一个音乐迷，在听歌之初其实就感受到了AI歌手与真人之间是有区别的。当答案揭晓之后再听，反而是一个新鲜感逐渐变冷的状态。
另一位陈珊妮的歌迷星星则表示，知不知道这首歌曲的“真相”，对于作品本身没有任何改变，改变的是她作为听众的接受态度，而她之后可能很少再点开它。
资料图：音乐图书馆不仅提供原装正版CD，还有5TB的高品质数字音乐资源。张瑶 摄
在陈珊妮看来，音乐产业的变革一直都在进行中。千禧年前后，整个流行音乐产业开始数字化，当时有很多优秀的录音师不太认同这个趋势，认为音质变差了。“到现在，我还是不完全认同所谓音质变差的说法，我认为是对声音质地的美感产生歧见，当然后来串流的音响规格也会随之异动。”她说。
彼时已经成为制作人的陈珊妮，因此也接受了这个关于音乐产业的变革，她的想法很纯粹，“如果我们可以付出更少的时间成本，降低参与流行音乐的门槛，那是不是可以让流行音乐产业，容纳更多不同的创意与想象？”
“透过AI，每个人未来都能一圆歌手梦”，这是陈珊妮对于音乐产业的思考与展望。然而，歌手门槛降低，对行业长久发展来看是好事吗？
资料图：磁带。中新社记者 殷立勤 摄
“我不能说这是一件好事。”她指出，事实上歌手的门槛一直都在降低，这不是AI歌曲出现才有的情况。人类学习演唱技能与音响分辨能力，都在快速地降低中。过往大家觉得可以通过现场演出定夺的演唱技能，后来可以通过技术进行调整。
陈珊妮补充说明：“我看到有唱片公司添购更便利的Auto-tune器材，让歌手在演出时的声音能够更容易满足听众的耳朵，歌手自然会将精力转移到演出的娱乐性与其他社群经营等事情上。”
如果歌手门槛降低这个过程是不可逆的，那么如何重新诠释歌手梦，就是身为产业中的制作人和创作者，需要去寻找的另一种可能。
AI歌手或许会冲击歌手本身，然而制作人却不会被AI所取代。陈珊妮说，因为AI vocal需要专业音乐制作人，以人类的美学和经验去引导 AI，体现的仍是制作人的能力，以及他对音乐的想象力。
这一点，周杰伦也曾发表过类似言论。此前，他在社交媒体上发布2003年发行的歌曲《以父之名》的MV，同时配文称：“AI虽然可以做很多事，但取代不了我对音乐创作的美感。所以我无需担心，这个道理从AI还没出现我就知道了。”
周杰伦社交媒体截图
值得注意的是，当我们在讨论歌手、制作人是否会被AI取代的同时，还有一个群体的声音需要被关注，他们就是音乐产品的受众——歌迷。
在李鱼看来，真正的歌手永远不会被AI歌手所取代，能被取代的人或许不能称其为歌手，“他们只是被资本推出来的商品罢了，商品固然是会被新的商品给取代”。
而对于歌手正式发行AI歌曲的态度，李鱼觉得这只是一个歌手紧跟潮流，尝试了一种新的制作模式而已。就好像一个都市苦情歌手尝试了唱跳舞曲，又或者唱流行的歌手突然想尝试一下爵士一样，对听众来说不会造成什么影响。
星星则持观望态度，“如果技术发展的必然趋势应是如此，那就不是我接不接受的问题。”她说，“对我来说，音乐是在为我解释语言不能准确传达的情感，如果我能接受AI必将取代歌手，那一定是因为我能在AI的vocal里找到情感的载体。”"
"原创 刺猬公社编辑部 刺猬公社
走进中国AIGC创业江湖。
文｜园长 世昕
编｜石灿
最近两个多月，刺猬公社（ID：ciweigongshe）前往上海、杭州、成都、广州等城市拜访了多家公司。一个惊人的事实是，几乎所有公司——不论是做游戏的，还是做直播电商、新消费、教育培训、健身、播客、长短视频的——都在讨论一个共同话题：
以Chat GPT为代表的AIGC，会如何闯入并改变我们所在的行业？取代我的工作，还是给产业带来新的机会？
这个问题，Chat GPT暂时还回答不了。它可能组织一段逻辑通顺的语言，但想要获得更多新知，乃至找寻AIGC创业的参考，还得把目光放在大厂之外的AIGC创新者们。
在AI生成设计、AI生成虚拟人、AI生成音乐和对话式AI等四个AIGC创业的主流领域，刺猬公社对话了四家不同赛道的创业公司。相比Open AI等国内外大厂，我们能看到他们走出了一条完全不一样的道路：
从某种程度上讲，这些AIGC创新者所展现出的产品、商业和公司组织特质，甚至是“反传统互联网”的。
不问出处，都在人工智能创业
2023年2月，一份叫《ChatGPT团队背景研究报告》的文章在AIGC创业圈、投资圈和媒体圈盛传。研究团队针对ChatGPT项目做出贡献的87个成员进行了背景研究，其中，团队成员绝大多数拥有名校学历，且具有全球知名企业工作经历。他们的显著特征是“年纪很轻”“背景豪华”“聚焦技术”“积累深厚”“崇尚创业”和“华人抢眼”。
在以上这些特征中，名校背景以及技术实力夺人眼球，但更重要的是，对于这些人才来说，走前人未走过的路、开拓一个全新领域，是他们最重要的追求之一。这也鲜明的体现在了刺猬公社拜访的四家AIGC创业公司身上，尽管AI浪潮在2022年才正式开始，但这些公司创立的时间要早得多，在AIGC概念尚不清晰的时代，他们就已经开始了努力。
只不过那时的AI创业，没有如今的喝彩与关注。
时间拨回2016年，伴随VR浪潮的起伏，成维忠和创业团队把目光瞄准虚拟人赛道，于是，专攻虚拟人动作和表情生成技术的中科深智诞生了。但在动捕技术与动作表情库剪辑占主流的虚拟人市场，由深层次AI算法驱动虚拟人技术，并没有引起市场足够的重视。成维忠告诉我们，直到现在，国内外市场中使用这项技术的公司也并不多。
这也让公司的早期融资面临着不小的问题。在研发虚拟人驱动技术的过程中，中科深智也采用过动作捕捉与动作表情库剪辑，但成维忠始终认为，这些都不是虚拟人的原生技术，AI算法驱动才是未来最正确的道路。直到创业四年后，公司迎来了第一笔融资，从2020年中到2021年末，中科深智获得了三轮融资，AI道路得以持续。
中科深智的部分产品展示
2022年是个变局，在此之前，AIGC不能算是虚拟人生成领域的最优解，但大模型技术的发展成熟正在改变一切。在此基础上，中科深智也探索出了虚拟人动作表情驱动的深层次技术——多模态大模型技术。根据成维忠的设想，虚拟人生成技术将会突飞猛进。几年内，AI将能完成动画电影级别的制作，80%以上的动画产品都可以利用AI生成，未来电影工业或许将会发生一场AI革命。
整个行业在“飞跃”，对于几年前的国内AI创业人们来说，这是难以想象的。
同样是2016年，还在清华读博的刘晓光加入了清华大学的一个专攻AI音乐的兴趣小组，这便是新音乐产业公司DeepMusic的前身。DeepMusic最早的目标是帮助音乐爱好者更高效率地创作音乐。但在当时的团队内部，已经萌生了AI基于人的交互生成音乐内容的想法，其实已经很“AIGC”了。
2018年，在刘晓光的带领下，DeepMusic从一个兴趣小组变成了一家科技公司，并拿到了清华系基金和音乐人李健的投资。用AI帮助音乐人创作，乃至AI自主创作音乐，成为了DeepMusic的目标。让刘晓光印象最深刻的是两年之后的2020年，全民K歌找到了他们，希望能够在平台内开发“一键remix”的功能，将已有的音乐伴奏进行风格化改编。
“他们提出的诉求是，一个月做出5万首左右的伴奏。一般来说，一个20人的音乐人团队需要两年左右才能完成。”刘晓光回忆，尽管DeepMusic的AI生成技术已经相对成熟，但并没有产品化，“这个要求是我们产能的10倍。”
这是DeepMusic第一次大规模地应用自己的技术，在建立起了一个流水线化的生产流程后，一个月，他们最终完成了任务，5万首伴奏的通过率达到99%。与中科深智一样，DeepMusic的AI技术同样是应用在企业端的，早期的AIGC创业公司与传统的互联网公司不同，他们不追求直接触达C端，而是以输出技术的方式加持B端，这不仅关于技术能力的发展，更是由市场需求决定的。
直到2022年AI作画兴起，AIGC才真正开始走进C端市场，而DeepMusic一类的创业公司，则在B端更高要求的应用中，不断推进技术的发展。2022年，DeepMusic已经成为了国内头部的AI音乐公司，不仅拥有“配乐猫”“口袋音乐”等创作产品，还与QQ音乐等头部音乐平台展开合作，推出了多个AI音乐系统。
伴随时间的推移，在国内，真正面向更广阔用户，人们触手可及的AI产品也开始出现。计算美学旗下的画宇宙平台正是其中之一。
“从很早开始，我们就觉得人工智能加设计肯定是未来。”计算美学联合创始人赵哲析告诉刺猬公社，在营销场景不断增加的情况下，国内设计人才与设计力仍旧存在短板。想要解决长久以来的供求不平衡，必然需要新技术带来新变革。2020年12月，赵哲析和几个同学一起创办了计算美学，专攻AI设计领域。
 计算美学生成的风格化图片
他们最先拿出了一款AI生成logo的产品，之后的2022年1月，进阶产品“图宇宙”正式推出，可以在AI技术的加持下实时生成海报。在当时的国内市场，AI生成海报的产品仅计算美学一家，2021年末，计算美学也获得了高瓴创投的数千万融资，新的产品也被提上日程。
不同于大多数AI作画平台，计算美学从一开始的目标就是希望利用AI赋能专业设计，2023年初，他们搭建起一个专业级别的智能设计平台——“画宇宙”，能够实现“无限画板”“实时编辑”，在AI的交互和可控方面更进一步。
值得关注的是，无论是计算美学和DeepMusic，他们的创业团队都有着深厚的名校背景。DeepMusic脱胎于清华大学的兴趣小组，核心成员基本都来自清华大学。计算美学同样有着类似的基因，据联合创始人赵哲析的介绍，计算美学的设计团队基本都来自清华大学美术学院，技术方面的成员则基本都来自清华和北大。
国内顶尖高校背景、年轻的研发团队，他们依靠着自身的学术圈层聚集在一起，共同步入了一个未来风口之中。
而在对谈中，几位公司的创始人都提到了团队的一大特点，那就是团队的稳定。“对于很多算法工程师来说，做AIGC不一样，需要很深度的团队协作，在人工智能的团队里，长期投入才能看到成果。”成维忠告诉刺猬公社，AI创业并不简单，无论是研发技术还是产品，都需要长时间的投入。因此，相比于人员变动频繁的互联网行业来说，AI创业公司的技术团队非常稳固，创业几年过去，团队中最早的一批成员仍旧是中流砥柱。
“我们的核心算法团队从来没有变过。”秘塔科技联合创始人、首席运营官王益为告诉刺猬公社，他的另一个身份被更多人熟知：B站知名UP主“王一快”。
在AI创业之前，王一快是一名律师，2018年，他和几位NLP领域的技术专家一起成立了秘塔科技，最早从AI翻译服务切入，并逐步推出文本校对、改写润色等功能服务。秘塔科技是国内较早利用大语言模型技术推动AIGC内容的公司，“我们的技术路线，从2019年开始做写作猫就已经决定了。”
“2018年左右，我们都认为AI理解上下文语境是非常困难的，当时基本都是单轮问答，甚至单轮问答里面也不能设置太长的条件。”依靠对自身语言模型的不断的深度学习训练，2021年末，秘塔科技已经能够实现AI的多轮对话。
2023年，ChatGPT席卷全球；3月，秘塔科技推出了自研AI文本生成产品“对话写作猫”，算得上国内第一批“中文ChatGPT产品”。在实际的体验中，对话写作猫已经能进行流畅的中文连续对话，并且在法律内容领域展现出了一定的优势。
向对话写作猫提问弱智吧问题
但差距仍然存在，“我们现在这个百亿级别参数的训练量还没有跑完，这更像是个Demo。”不过王一快对于未来信心满满。“我们还有很多办法让多轮对话去变得更加智能，可以期待，在半年之内能够达到跟ChatGPT持平的效果。”
在与四家公司的对谈中，我们能够勾勒出中国AI创业人的大体样貌：他们来自各行各业，基本都非常年轻、拥有名校背景、与此同时关注垂直领域，并拥有足够稳固的团队。跟许多互联网公司不同，他们不在意营销与流量，在AI这个全新的世界里，技术就是王道，而新浪潮的来临，则为他们带来了新的机会与新的挑战。
总的来说，不论AI生成设计、AI生成虚拟人，还是AI生成音乐、对话式AI，这些和大洋彼岸的Open AI、Google和Midjourney们处在同一赛道的中国AI创业者们，都想发挥自己的优势，努力向前奔跑。
中国AI创新者，不想“大干快上”
“我们想用对话写作猫给大家看一下，不是只有巨头才能干好，其实用少一点的资源、小一点点的模型，也能输出一个非常好的效果。”王一快说。
在访谈中，王一快常常把训练模型的过程比作“一个庞大而精细的工程”。它不是可控核聚变那样的颠覆性创新，但AI创新者们需要做的，是在资源有限的条件下，去完成这个可能有着海量细节的工程，为用户呈现出最佳的体验。那些“没钱干不了大模型”“百亿规模的模型就是不行”的声音，王一快并不认同。
以对话写作猫为例，其模型的成本、规模比ChatGPT低了一个数量级，但依然属于大语言模型，同样可以完成效果近似的中文对话。王一快透露，这是因为对话写作猫的模型参数规模更小，但做了更精细化的调优工作。“Open AI和某组织差不多，无限的弹药量——堆算力、扔数据，打出一个比较好的效果；我们创业公司没有那么多钱，用非常有限的资源，只能这么打。”
即便效果可能并不是100分，但对于中国的AIGC创新者来说，有和无的问题更为重要。“我们一定是先拿一个60分的产品出来用着，然后在骂声和叫好声中成长，慢慢地走到80分。”王一快说。
除了低成本和“小步快跑”，将创业方向放到互联网大厂尚未涉足的细分领域，也是很多AI创新者们的选择。
“我们在2018年前后判断，因为大厂的数据最多、资本集中，歌词生成这种自然语言的问题一定是大厂去做的。”而一般的算法工程，很难理解伴奏该怎么变、乐器该怎么弹、旋律该怎么写这类“小众”问题，这就是DeepMusic要去解决的。
在生成音乐的技术路线上，DeepMusic用的是“符号生成音乐”的路径，而不是音频的直接生成。也就是说，让AI检测中音频中的音乐知识，把音乐拆解成各种各样的模态符号，再利用符号去生产音乐。 “当符号描述出来以后，一个音乐人已经知道这些符号该怎么去配所有的乐器了。”
这样一来，生成所需技术的复杂度比大模型小很多，但通过符号生成，也可以通过自己的路径达到一个较好的音乐效果。
刘晓光表示，DeepMusic相当重视AI在专业用户中的应用，比如，他们希望让AI辅助音乐生产者的工作，真正嵌入音乐的生产流程里面。
在AI生成的过程中，可控是最难的。比如，当我们生成一段10秒的音乐时，想控制这段的音乐第二秒是什么样的非常困难。而如果不能实现可控，AI也就没办法被音乐生产者真正用上。此外，想要嵌入音乐人的工作流，还要做出一个音乐工作站——苹果系统里的“库乐队”，就是一个简易版的音乐工作站。DeepMusic同样花费了很多技术精力，做出了一个音乐工作站，支持词、曲、编、录、混的AI生成，并且用一个音乐引擎把这些模态结合起来。
与大厂在技术路线上的差异，体现在更多AIGC的细分赛道。CEO成维忠向我们对比了Open AI等大厂和中科深智的区别：
大厂们一般走从大语言模型到文生图再到文字生成视频、动画的技术路径，从生成图片到让图片动起来，“顺理成章”，这种动画、视频被业内称为“帧视频”，本质上是2D技术；
中科深智的技术则更类似3D，能够直接生成3D的动作表情数据，而这些数据本身是看不到的。它绕过了文字生成图片的环节，在渲染引擎的支持下，可以直接给出3D效果的虚拟形象。
而“3D”能带来的好处是，在视频质量和实时生成上有较大优势，能够满足专业内容和人机交互的需要。在元宇宙中也能更加适配3D立体环境，成为元宇宙的基础设施。
“我们自己的定位首先是个技术公司，不是应用公司。”成维忠向我们强调，“我们的核心是搞定生成式AI。”对于业内流行的动作库、表情库、动作捕捉等技术去驱动虚拟人，中科深智从2022年上半年起就逐渐用AI生成，替换用模型库来创造虚拟人的方式。
这不意味着AI创新公司和大厂之间是对立的，也不乏两者合作的案例。比如中科深智，就和英伟达、Unity等公司合作；计算美学，和百度文心大模型以调用接口的方式进行合作。这可以让AI创新公司们“站上巨人的肩膀”，将更多资源用在自己的竞争优势上。
计算美学的一大优势在于打通了各种AI技术之间的壁垒，可以在AI生成的过程中做消除、擦除，也可以做扩展延伸，还可以根据文字进行调优。
在众多文生图产品中，常常需要用户像“抽盲盒”一样，生成好多次才能想要得到一张满意的图片，无法干预生成的过程。“我们一直强调AIGC的能力要可控”，赵哲析说，“越可控，效果越好，越能为客户产生价值。”
“我们应用层更多的是以需求为导向去做创新”。赵哲析告诉刺猬公社，AI产业可以分为三层——基础层，也就是阿里云、腾讯云、华为云等云计算厂商，他们负责提供算力；模型层，以百度文心、Open AI等大模型厂商为代表；而计算美学处于第三层——应用层，在以上底层能力的基础上，开发创新性的应用产品，而不是做前期投入较高的基础性研究。
商业化：AI、G、C，该走哪条路？
在AIGC的商业化上，追赶Google和Open AI的中国AI创业者们常常被诟病的，不是商业化太慢了，而是太早就赶着去做商业化。
有人举例子说，百度度秘（小度前身）刚学会基本对话就做了小度AI、阿里达摩院对话机器人刚能说话就转向阿里小蜜客服机器人、无人驾驶刚学会低速行驶和认障碍物就搞无人车配送，认为“国内的AI一出生就接受生存教育，未成年就走出家门去赚钱。”
先不论这种声音是否片面，但它道出了国内AIGC创业的一个困境：要在何时、以何种方式走向市场，与千行百业发生联系？
“作为一个实际的从业者，抱怨或者指责没有意义。”对于“国内AI商业化是否操之过急”的问题，王一快认为各个国家有不同的国情，AI产业的发展模式也不会相同。只有顺应潮流，满足大家对AI发展的期待。
“你不早点让它落地，这事就做不起来。”他说，特别是在国内，“用户和企业都是非常实际的，谁效果好、谁能快速地给我带来直接的收益，我就用谁的，而不是迷信大厂。”
除了对于“何时搞商业化”的讨论，AIGC商业化的焦点还集中在以下两个维度：
一是AIGC商业化的方向，是靠AI赚钱，还是靠AI生产出的内容？
二是要做To B，还是To C？
先看第一个问题。对于“AIGC”这四个字母，刘晓光将之拆分为AI、G和C，其中AI意味着内容生产的形式，G代表内容生产的过程，C就是生产出来的内容。
AI的意义，在于让生产变得更快、更便宜。内容本来就可以不依靠AI生产出来，但AI的参与，能让投入产出比小于1的事情大于1，让它变得商业价值。从这个角度看，AI的商业化核心，在于解决To B的问题。
相对来说，G和C更加偏向To C，就是“做一个AI，让用户能够生产出可消费的内容”。而这种模式和20年前互联网“羊毛出在猪身上狗买单”的商业模式没有本质区别，都是通过产品吸引用户停留，然后在用户时长的基础上卖广告。
“现在没有流量红利了，所以这种模式可能并不是现在应该优先尝试的方向。”刘晓光说，“做一个更好的内容生产工具，让人生产出可消费内容，然后聚集起来做一个平台，这件事可能很困难。”
比如DeepMusic的产品“口袋乐队”，在没怎么投流的状态下仍能留存不少忠实用户，但刘晓光不认为在此基础上做个内容社区是个好选择。相比无数渴望实现从工具到社区跨越的互联网从业者，这种思路显得颇为不同。
 DeepMusic AI生成的音乐集
在UGC时代，内容就已经迎来了大爆发，到了AIGC时代，内容生产的成本又低了几个量级，C的供给越发远大于求。比如音乐，2022年中国生产了大约300万首音乐，而人们会去听的，只有几千首。在流量红利消失之时，只有那些具有消费潜力的内容——那些用户愿意去看、愿意去听的——才有价值。
既然AI内容社区和AI内容本身的商业化困难重重，那么，什么才是AIGC商业化的希望所在？
“C可能并不是下一个爆发点。”刘晓光说，“G可能是下一个内容生产的爆发点。”
他进一步解释，过去可能有人对一件事感兴趣，但被一些复杂的学习门槛卡在外面；现在，由于AI的参与，不用学习也可以参与制作，摆脱知识的局限，并在其中找到心流体验、感受有趣的生产过程。最终，人们可以利用AI工具去完成艺术探索，实现AIGC对UGC的反哺。“我们实际上是在做AI音乐制作人，把音乐生产各个环节里的辅助工具给到用户，让AI告诉你怎么去做音乐。”
至于做To B还是To C，受制于国内用户付费习惯的限制，面向To B客户做标准化产品，是AIGC创业中的主流选择。“做技术的公司一旦开始个性化定制，规模效应就出不来。我们公司成立以来，只要是做都是以标准化产品为主。”成维忠说，目前主要收入来自于SaaS服务，即使有定制的需求，也只提供虚拟人底层能力的定制，其他的定制工作都是交给其他合作伙伴集成商完成的。
“一定是要做标品的。”王一快也表示，在To B的业务中以标准化产品为主，向用户提供大模型的API接口。“如果做模型的定制，目前看来耗费的人力、提供的服务还是非常重的，可能只会按照大的行业去进行调优。”
赵哲析也认为，“AIGC商业化更多的机会还是在To B上面。”To C更多的只是围绕流量做用户转化，但尝鲜用户的多是一次性行为，深入使用和付费意愿也相对较低。因此，计算美学从一开始做产品就是定位在面向To B行业。
想要在To C上做商业化，也不是完全没有空间，只不过机会可能不在国内。成维忠透露，他们想要在海外布局一个可以由文字生成3D动画的产品，以订阅制方式做商业化，不再区分To B还是To C。
不过，对于AIGC创业者们来说，一切其实都在变化，远未来到定局。赵哲析告诉我们， 他的工作时间里7成是在解决现有的需求，3成要在做探索。“最懂AIGC的应该是我们这些从业者，不能指望着你的客户去你提需求提得特别精准。”
这种工作逻辑有点像调查和实验：提出假设、论证假设，修改假设再去论证假设，最后把它变为真正能落地的东西。“创业最怕剃头挑子一头热，你以为解决了一个天大的需求，找到目标客户一问人家说不需要。”赵哲析说，“我们是很务实的。
AI的未来，人机交互革命？
商业化、供需、应用，在一系列行业面对的实际问题之下，AI创业者们脚踏实地，但也把目光投向了未来。
在与四位创始人的对谈中，几乎每位都提到了“人机交互”，在他们看来，AIGC不仅是生成内容的变革，更在于人机交互形式的革新，这也是他们能在浪潮来临前入局AIGC创业的深层原因。
“最早我们与计算机交互可能是纸上打孔，之后是DOS系统的代码，随后是利用鼠标和键盘与计算机交互，再到如今用手指点屏幕，下一步，很可能就是利用语音直接与机器进行交互。”在刘晓光看来，未来可能会出现基于自然语言交互的操作系统，对于偏向内容型的服务行业，会有一个新的入口可以去占领。
“我们希望音乐能够被更多感官所感受，实现更游戏化的音乐欣赏过程以及娱乐过程。”在做音乐AIGC的过程中，DeepMusic一直希望把音乐变成一种“不只通过耳朵摄入的内容”，用声音的模态和图像、视频的模态结合起来，生成多模态的内容，为用户提供一种新的服务形式。
这并不是一种“空中楼阁”式的设想，在刘晓光的认知里，AIGC将开拓更多元的交互场景与内容消费方式。“一些小公司没有能力去做大模型，那是大资本集中去做的事。但在应用上，AIGC可以做到许多新的服务形式，并且找到新的入口去占领。”
刘晓光特别看好教育和游戏领域的“强人机交互”属性，“用户在付费的时候都会有一个心理钱包的问题，比如说为了一个工具、一个视频平台付费，意愿可能没那么强，但为了游戏可能会花很多钱。”因此，AIGC第一波成功的商业化，很可能发生在游戏化或者教育化的应用上。
计算美学同样是在人机交互协作的理念下，才开发出了画宇宙这样的工具类AI产品，他们考虑到的则是未来内容生产模式的变化。
 计算美学生成的风格化图片
“人机协作方式利用AI把设计变得可量化，帮助设计师的生产。”交互也体现在了产品的设计上，“画宇宙”让AI作图不仅是人输入指令、AI生产作品那么简单，而且利用智能工具总结梳理素材，并进行实时修改与编辑，真正实现人机的共创，“这是以往产品形态做不到的”。
这并非是一厢情愿的构想，在2023年，AIGC及大语言模型技术已经在改变内容生产的模式，“人机交互”的革新也正在发生。3月16日，微软的Copilot正式发布，其将大型语言模型的能力嵌入到Microsoft 365应用程序中，在Word、Excel、PowerPoint、Outlook等产品中都有应用。
我们能够清晰的看到生产与工作的方式在被改变，无论是根据用户需求生成文档、PPT，还是协助用户分析数据，制定计划、编写讲稿，借由AI强大的理解能力，人机交互变得更加有效，大量的生产力将被解放。
这或许将不亚于从DOS系统打孔输入指令到鼠标键盘交互的变革。AIGC的发展不仅是AI智能提升这么简单，更重要的是其能更好的整合数据资源，实现高效率的指令触达，并且这种提升是指数级的，人与机器、算力的关系将被重构。
“我们最近在梳理一个新的领域，NUI，也就是自然用户界面。”同样的，在中科深智的构想中，AIGC的发展将催动下一代操作系统的诞生。过往的功能菜单将会被自然语言对话取代，想要实现交互，只要最简单的对话与动作就能实现。
成维忠还将人机交互革新扩展开来。他提到了元宇宙概念，作为把沉浸式体验作为核心研发方向的公司，中科深智一开始就把AI算法驱动虚拟人视为通往真正元宇宙的入口。
他认为，在视觉技术、XR技术的发展之下，元宇宙的场景、物品都能得到不错的解决方案，目前相关技术也已经较为成熟，但在元宇宙中“人”则是最难点。无论是虚拟空间的NPC，还是现实人类的虚拟化身，都需要更好的交互体验，而AIGC则是最重要的解决方案。
“元宇宙它本身其实是更加社交属性的，在虚拟化的社区里，人和人之间的交流就变得非常的重要，没有非常好的Ai的技术，实际上就做不到真正的千人千面，所有人的动作表情都一样。”AI则能成为解决实时交互问题的核心技术，在成维忠的眼中，AIGC的发展成熟更能够催动真正元宇宙的来临。
对于元宇宙行业来说，ChatGPT及大语言模型为代表的AI生产力或许并非取代者，而能够带来真正的加持。在过去的元宇宙设想中，高效率的数字资产生产与有效的社交交互是虚拟世界的最大痛点之一，而在AI技术的加持下，无论是场景、道具生成，还是虚拟人驱动，或许都将迎来新的机会。
在未来，3D内容创作者或许也可以将AIGC技术应用于创作中。不同于以前的费力建模，伴随AIGC的发展，输入prompt、或者“口述”，场景与人物、道具就能直接生成，同样也能加持人们的虚拟体验。据悉，世界最大的“元宇宙”平台Roblox正在构建一个AIGC平台，希望发展通过语音、文本或基于触摸的手势，取代鼠标和键盘移动，即可实现傻瓜式创建的便利工具，通过AIGC将其平台上5880万用户打造成为创作者。AIGC正在真实的改变这些新兴的行业。
说回国内的AIGC创业者们。在这场人机交互革命之中，微软、谷歌、OpenAI等大厂所做的，就是依赖大模型产品搭建新一代操作系统的基础设施，正如百度CEO李彦宏在近期的访谈中所说，不会再出现一个OpenAI，没必要重复造轮子，在技术底层、大模型技术领域，在客观条件之下，国内AIGC创业公司或许已经失去机会，但在应用层，一切都还刚刚开始。
大厂们忙着搞“基础设施”，而我们所关注到的这些AIGC创业公司们，则在各个垂直领域深扎下去，依靠他们掌握的技术及产品，或许能够成为这个未来操作系统的组成部分，也就是一个个具体的“功能”。这也是属于他们的天地。
尾声
在刺猬公社遇见的AIGC创业者中，始终有着一个疑问，AI产业的春天真的到了吗？
而产业大爆发的卡点，恰恰是AIGC技术本身。
成维忠举了AI生成虚拟人方面的例子——现在能生成双人的交互，多人交互还做不到。只有进一步突破技术障碍，才能未来在游戏、动画等领域大规模应用。刘晓光表示DeepMusic希望做些“增量”，在AI技术的支持下，让更多人参与到音乐的生产过程中，“真正让内容生产者，用AI工具做自己想做的事。”
至于商业化的难点，“我认为没啥难点。”成维忠说，“因为技术还没到，所以能啃下的市场还是很少。挖空心思地‘想出一个市场’去规避掉技术问题，我觉得没必要。”未来，做AIGC还是要拼技术赚钱。
因此，此时此刻正处于聚光灯下、浪尖之上的AIGC创业者们，也要做“时间的朋友”。
“等风口过去了之后，才真正进入落地的场景。”王一快说，“就像我们当初讨论5G一样，等到现在都不讨论这件事了，说明它已经成了一个基础设施，大家真正能用上了。”
（本文头图由计算美学产品“画宇宙”AI生成）
原标题：《中国AIGC创新，一场“逆互联网”式创业》"
"“周杰伦唱日语歌”
“某已故歌手近期翻唱新歌”
“美国说唱歌手演唱中文网络流行曲”
......
你能想象吗？
这些看上去不可能发生的事
AI技术都已经实现了
最近
AI“学会”了唱歌
不少网友利用AI技术“整活”
模拟歌手的声音生成歌曲
以假乱真的效果
着实让网友惊叹了一把
与此同时
这项技术也让很多人担忧
AI唱得越来越好
以后还需要歌手吗？
AI“替唱”
这些“整活”视频下
有不少网友展开猜想
AI这么会唱
会不会有一天成为歌手的“嗓替”？
现实中
已经有人做出了这样的尝试
上个月
歌手陈珊妮发布了一首新歌
《教我如何做你的爱人》
新歌上线后
吸引了不少粉丝和乐评人的注意
“感觉她的声音状态变好了”
有人给出了这样的评价
但让人们没想到的是
过了几天
陈珊妮在社交平台发文
称这首歌是经自己“调教”后
由AI演唱的
这张专辑的封面也是由AI绘制的
消息一出，舆论哗然
不少网友大为震惊
一位乐评人表示
在得知这一消息后
自己又重新听了好几遍
才发现确实有一些地方有点怪
但开头第一句的口气“实在太自然”
歌曲中间也有不少换气声、呼吸声
如果她不说
可能大部分人
都会忽略那些不自然的细节
陈珊妮也向听众透露
这首歌是她和台湾人工智慧工作室合作
自己担纲制作人
向工作室提供了大量音源
合成形成了独特的
“陈珊妮声音模型”
对于这种“吃螃蟹”的行为
陈珊妮本人持有比较乐观的态度
此前她在接受媒体采访时还曾表示
“现在已经有我的模型
我可能可以再出70张专辑左右
或是可以跟60年后的歌手一起唱歌”
而实验室方面则对外透露
陈珊妮的AI模型
前后“调教”了大约一年
所花费用没有想象的高
从最终的实际操作来看
利用AI生成一首新歌的话
完全不需要歌手到专业的录音棚了
只要有电脑
在家就能做出一首全新单曲
乐迷怎么“听”？
不少乐迷认为
这首AI生成的歌中
歌手的声音状态比较完美
那么
一个更完美的声音
会更加打动听众吗？
歌迷李鱼对记者说
他作为一个音乐迷
在听歌之初其实就感受到了
AI歌手与真人之间是有区别的
当答案揭晓之后再听
新鲜感反而逐渐“变冷”了
另一位陈珊妮的歌迷星星则表示
知不知道这首歌曲的“真相”
对于作品本身没有任何改变
改变的是她作为听众的接受态度
而她之后可能很少再点开它
对于这种实验性的尝试
有不少乐迷表示支持
认为这可能会给音乐行业
带来一次“大洗牌”
音乐制造业将会在AI的影响下
发生巨变
也有乐迷表示焦虑和担忧
认为虚拟与现实的边界越来越模糊
包括那些AI翻唱视频
让网上的内容可信度又降低了
“以后再听到什么新歌
都不知道是真是假了”
门槛降低，人人可圆“歌手梦”？
不得不说
AI演唱的技术
在一定程度上降低了“成为歌手”的门槛
甭管会不会唱歌
只要给AI足够的声音素材
就能让它“替唱”
这样生成的歌
怎么不算“自己唱的”呢？
“透过AI
每个人未来都能一圆歌手梦”
这也是陈珊妮对于音乐产业的思考与展望
然而歌手门槛降低
对行业长久发展来说是好事吗？
“我不能说这是一件好事”
她指出
事实上歌手的门槛一直都在降低
这不是AI歌曲出现才有的情况
过去，一个歌手的唱功
开口就能见分晓
但如今
这方面的欠缺已经可以通过技术补足
“我看到有唱片公司
添购更便利的Auto-tune器材
让歌手在演出时的声音
能够更容易满足听众的耳朵（音乐审美需求）
歌手自然会将精力
转移到演出的娱乐性
与其他社群经营等事情上”
另外
AI技术可能会给歌手带来影响
但许多音乐制作人认为
自己不会被AI取代
毕竟AI唱歌也需要制作人的引导
AI生成的歌曲
体现的仍旧是制作人的能力和想象力
对此
周杰伦也曾发表过类似的言论
周杰伦社交账号截图
“AI虽然可以做很多事
但取代不了我对音乐创作的美感”
“温暖的幻影”
尽管AI新技术的出现
给监管层面带来了全新的挑战
从积极的层面来看
AI唱歌或许也能成为“温暖的幻影”
3月15日
2015年去世的歌手姚贝娜
“翻唱”了歌曲《人是》
这是由姚贝娜粉丝在获取授权后
制造的姚贝娜声源AI Bella演唱
从另一层面上
实现了粉丝“还想再听她唱一首”的愿望
一位粉丝在视频下留言
“忽然感受到了数字生命永生的力量”
前段时间
一名00后小伙用AI技术
“复原”了已故奶奶的音容笑貌
AI生成的奶奶说着一口方言
对答如流
也引发了网友热议
但“温情”的滤镜
不能遮盖这项技术背后
隐藏的法律风险
此前虽然也有“人声调教”技术
如虚拟歌手洛天依、初音未来等
但它们所生成的歌曲、音频
与真人有着截然不同的机械质感
断句、吐字都“不太自然”
基本不会与真人混淆
而如今
AI歌曲已经达到了以假乱真的地步
成本低、可复制
与之相关的社会伦理、道德问题
已经开始摆在眼前
听不出真伪的声音
会不会变成诈骗的工具？
数字世界的“永生”是否打破了自然规律？
这些问题
值得人们在与AI“搏斗”的过程中
继续思考
原标题：《能不能让AI做我的“嗓替”？》"
"新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 李欣斯基
不久前，唱作人陈珊妮推出了由自己的AI模型演唱的单曲《教我如何做你的爱人》，有趣的是，甚至母带后期处理的录音师都未听出此中奥妙，而单曲封面也由AI创作完成。
AI辅助创作已经不再是稀奇事，在跟业内人士的交流中，我们发现，音乐圈里有人用AI启发创作灵感，也有人用AI来批量生成短视频歌曲，还有人指出AI生成内容的领域里，存在着一个“隐秘的角落”。
发展到今天，讨论用不用AI已经没有意义了，“怎么用”这三个字更重要。面对正在“越界”的AI，在关键问题上，音乐圈不能“缺席”。
A
拥抱AI
AI在音乐领域初现锋芒，可回溯到上世纪60年代。1965年，计算机音乐家艾米·汉密尔顿（Emmy Harrington）通过计算机改编生成了歌曲《Daisy Bell》。
歌曲推出后风靡一时，甚至被导演斯坦利·库布里克使用在1968年发行的电影《2001：太空漫游》中。影片中，当超级电脑“计算机HAL9000”即将结束自己的“生命”时，唱起了这首歌。
半个世纪之后，AI开始成为音乐人的助手，音乐人阿力普说自己已经开始使用AI协助工作，使用ChatGPT启发歌词灵感。
“比如我想好了一段旋律，需要一些内容的时候我会把想要的歌词大概的方向输入给它，让他帮我先生成一个歌词demo，不过现在AI的歌词还是比较口水化公式化的，不太能直接使用，主要是能够给我一个灵感吧。”
相对于阿力普的谨慎，一位不方便透露姓名的业内人士表示，已经开始学习通过AI生产歌曲demo，目前看效果还有待提升。不过是他的诉求也很简单，针对音乐下沉市场，快速、大量地生产、复制歌曲，通过短视频渠道投放，一百首里中一首即可，并不期待作品可以流芳百世。
AI对音乐行业的影响，不仅局限于音乐创作领域。虾米音乐节主理人尹亮表示，自己平时也会使用AI的初代功能用于信息处理、音乐探索方面，比如翻译、信息分类、智能推荐等。
一位不方便透露姓名的某大厂打工人表示，自己当前的工作与一款AI辅助音乐创作APP有关。他对AI的接触和使用分为两个方面。一是核心工作相关：如何把AI音乐创作能力产品化，服务用户；二是一些日常事务性工作，比如写一些通用型模板化的文档，这方面ChatGPT可以提高效率。
如果仅限于相对简单的歌词创作，办公协助及娱乐，目前的AI基本可以应对，但要完全“取代”人类的大脑，甚至写出和人类水平一样的歌，AI还有一段很长的路要走。而且，这条路也并不平坦，首先，AI要面对的来自人类社会的审视。
B
AI的正反面
新兴事物，总会引发争议。面对AI，有人乐于冒险，尝试新鲜事物；有人理性面对，不主动不拒绝；还有人驻足观望，保持警惕和怀疑，让子弹再飞一会儿。
“AI音乐在未来十年或许能解决一些制作工艺中的繁琐流程，能做出一些模版化的音乐。但至少未来10年或20年，AI没法完全代替人完成音乐创作中最核心的构思。”音乐制作人Chief Maloney对AI音乐的未来给出了自己的判断，不过他也认为，AI是大势所趋。
资深音乐媒体人刘颖和阿力普也都认同这个观点。阿力普则说要善待利用AI，使用AI创作音乐肯定是未来的方向。刘颖说：“从人类制造出机器代替体力劳动开始，必然发展到人工智能代替脑力劳动。当年的马车夫会反对初代汽车，现今的人会怀疑AI，这都可以理解，但是没必要。毕竟是大势所趋。”
而在尹亮看来，今天我们说的AI大概就是类似移动互联网和PC互联网的迭代，只是今天已经在应用方式、科技伦理的路口。在应用产品领域，肯定AI应用会更普及，创作方面也会取代一些不需要艺术创作的功能性作品需求，但真正要记录文化创造力的部分还是无法取代人的思想、情绪、温度、性格等。
即便大势所趋，即使已站在路口，也总会有人不喜欢用AI进行创作。就职于某流媒体平台某工作人员表示，AI会带来很多便利的部分，但更希望这种便利是基于工具的角度而言，而非创作。
“我觉得AI无法创作艺术，或者创造的出来的内容是没有灵魂的，那只是算法的叠加和复制。我非常排斥AI在音乐和艺术行业里面的应用。”
这种对AI应用在音乐和艺术领域的排斥情绪，经纪人晓飞感同身受。
“人类的情感和能动力已经在退化，恋爱、生活、学习如果都不能在输出本源的色彩，那么还算是高级动物么？我们最大是的亮点不就是可以在make一切的时候都加入情感色彩。并且最终按照情感需求来决定make的形态么？
AI的出现，是否会最终造成我们的生活“本末倒置”，人类如何避免最后成为AI的“嫁衣”呢？刘颖认为人类的身份应该是决策者。乐评人爱地人认为，AI要始终坚持为人类服务。
“AI音乐可以分两部分，一部分是可以利用AI承担一些技术细节的工作。另一部分就是可以让纯AI制作的音乐，去实现所谓的市场、商业、工业化音乐制作，而真正的艺术创作类音乐，还是得人去完成。”
C
隐秘的角落
就当我们还在谈论AI音乐的得失时，上个月，西南偏南音乐节（South By South West）上，一个名为“人类艺术家运动”（Human Artistry Campaign）组织宣布成立，他们的宗旨简单说，就是帮助人类音乐家盯着包括AI在内的一切“侵权者”，一旦有越界行为，虽远必诛。
那么，AI音乐真的会出现“越界行为”吗？这还要从它的技术原理说起。一位不方便透露姓名的某大厂打工人给我们解释了其中的奥秘。
“以Google的MusicLM为代表的AI音乐大模型，正以普通人不那么关注地速度进化，最终的结果可能是一种‘从语言描述到音乐作品’的成熟路径，以及在许多音乐类型上达到不错的音乐品质，然后在很大程度上代替相应品质的人工劳动。也许就在2到3年内。音乐大模型训练所需的原始数据，意味着人类音乐产业的历史数据集结。音乐行业的既得利益者（版权和录音拥有者）们，是否允许或者乐见‘大模型代替人工音乐生产线’这个结果的快速发生，现在要打个问号。”
“大模型代替人工音乐生产线”，这个名字是不是很酷？是不是忽然回想起上文里提到那种，针对音乐下沉市场，快速、大量地生产、复制歌曲的模式？不过，此时此刻我们提到的市场，已不再是下沉这一个纬度，而是全方位的。是的，实际上这不仅是伦理、道德、文化层面的问题，更是一个法律问题，关于生存权益的问题。
“科技公司们如果希望自己在训练数据上具备合理合法性，必然要和他们（版权方）达成某种授权协议，比如：一种新的授权和收入分配方式。而未经授权训练出来的模型，必然会遭到人类既有诸多音乐版权法规的制约。这是短期内影响音乐大模型进展的最关键因素。”
3月中旬，美国版权局公开了一份针对利用人工智能AI技术生成作品进行审查和注册的声明，宣布AI生成的音乐不会被保护，且如作品未披露由AI参与生成也可能失去版权。不过，对于具体的界定标准，以及配套的资源分配机制，规则似乎总会走在技术发展的后面。
“当大模型成熟、AI音乐作品泛滥传播后，所谓的官方机构很难有能力判断每一首音乐中有多少人工成分，多少AI成分。最终AI将不会被视为一个‘特殊’的成分。走到这一步，意味着人类音乐工业的彻底颠覆，因为不只是生产，分配也完成了颠覆的过程，甚至‘版权’本身的意义也要发生巨变。一批AI音乐作品，该不该收预付，该不该产生版税，钱应该分给谁？这些是现在很难回答的问题，但当真的有大批真人水准的AI音乐作品出现了并且流向市场，这个问题就必然要被回答。”
最后，大厂打工人忧心忡忡地表示，在“AI音乐训练数据”、“AI音乐版权标准指定”这些“隐秘的角落”里，我们似乎又缺席了。
-全文完-
原标题：《面对正在越界的AI，最怕的是“缺席”》"
"原创 差评君 差评
在各种 AI 新闻满天飞的 2023 年，大家还记得大明湖畔的元宇宙吗？
至少从大伙们讨论度上来看。。。是有点凉透了的意思。
最近一次上热搜，也只剩林俊杰元宇宙血亏 90% 这类的被套牢新闻。
而其中，曾扯着嗓子高调梭哈，甚至不惜押上了姓名的 Meta ，更成了大伙们的笑料。
先是去年 10 月份股价一度较最高点跌去 75% 。
而后今年在其他科技大厂大模型满天飞， AI 发布会都快开了一轮的情况下。
这个 Meta ，好像除了裁员，还是裁员。
 “ 呦 ~ 扎哥你是不是因为搞元宇宙又裁员了。 ”
“ 随后什么降本增效啊，为社会输送人才啊，一句句冒了出来，到处充满了欢声笑语。 ”
就连隔壁部门的同事，都玩着类似的梗。。。并问着差评君，Meta 在AI 时代咋掉队了？他们还元得下去不？
不过，笑归笑，闹归闹，咱还真别拿 Meta 的人工智能开玩笑。
差评君在这儿，直接给大家先省个流，那就是 Meta 在 AI 领域，还真不是大家眼中的软蛋。
并且给个暴论啊（ 不构成投资建议），他们离自己的元宇宙目标可能还更近了。
这么说吧，虽然 Meta 官方在大模型的声量和宣传上，确实没别家高，但 Meta 的人工智能技术，在世界范围内，还真没有谁能说它不行。
深度学习框架这个东西大家晓得伐？
这个东西是用来方便开发训练深度学习模型的，相当于 AI 界的操作系统。
在 17 、 18 年这会儿，市场上占据最多使用率的，还是人谷歌大名鼎鼎的 TensorFlow 。
这个时候的 TensorFlow 可以说是眼中毫无对手，毕竟 15 年发家，大量人力维护更新，自开源后就把市场上的其它深度学习框架挤得没有生存空间了。
可没想到，谷歌这好日子过了还没多久，半路突然杀出来一个程咬金， Pytorch 发布了，这个由当时还叫 Facebook 的公司主导开发的深度学习框架，从易用性着手，自发布之后，用户一路走高。
并在 19 年逆袭谷歌，成为目前最受欢迎的深度学习框架。
但好汉总不能只提当年勇，如今大火大语言模型，Meta 其实也不拉，只是人家没有专门开发布会发布而已。
它们家的大语言模型 LLaMA ，也就是羊驼（ 或者翻译成：草泥马 ），在圈儿内的名声，完全不输 GPT 。
本来呢，这个模型是只释放给一些科研机构用作研究用的，结果，不知道哪个小崽子，脑子一热，就给公开到网上去了。
好家伙，不公开不要紧，这一公开，各种各样复刻 ChatGPT 的项目就来了。
什么斯坦福的羊驼只要 100 美元就能比肩 GPT3.5 啊。。。
又是什么 UC 伯克利的 “ 小羊驼 ”130 亿参数平替 ChatGPT 啊。
感觉是个人就能出大语言模型的样子。。。
而且，据他们测试，这个 LLaMA 在很多项的能力比拼下，是优于 GPT-3 的。。。
到现在，这个模型已经在各大机构大佬的努力劳作下，开枝散叶，诞生了一批 “ 羊驼家族 ” 了。。。
甚至可以说现在的学术圈和开源社区，已经是一只只草泥马的形状了。
在另一个人工智能领域， CV （ 计算机视觉 ）圈， Meta 的动静可就更大了。
4 月 5 号， Meta 就发布了一个用于图像分割的 AI 大模型：Segment Anything Model 。
就和它的名字一样，这个模型可以识别图像和视频中的物体，并且一键剪切任何图像中的任何对象。
在官网的演示中，比如这张男子打篮球的图片，只需要给图片中的物体标一个点，就能自动切割出咱们想要的主体。
甚至，如果有一些图片过于复杂，你自己都懒得去点标记的话，你还可以把分割的任务全权交给 SAM ，直接点击 Everthing ，它就自动帮你把图片中的可分割物体切割出来。
整个过程方便简单快捷。
所以，这个模型一经推出，众多 CV 界师生纷纷大喊：CV 不存在了。
原因就是他把现在 CV 比较热门的方向，比如目标检测，图像分类，物体分割等等，差不多都解决得很好了。
英伟达的人工智能科学家 Jim Fan ，甚至还把 SAM 的出现比喻成 CV 界的 “GPT-3 时刻 ” ，可见各位业内人士对 SAM 的认可了。
但，这还不是结束，仅仅就在几天前。
咱们的扎哥又亲自通过脸书，宣布开源了另一个重磅模型， DINO V2 。
同样的也是 CV 方向，但这个 DINO V2 可不仅仅只能对图像进行识别、分类、分割了。
它还能通过一张二维的图片，去估计场景的三维深度，比如下图右边的灰度图，就是通过左边的场景估算生成的。
深度图记录了整个场景的深度信息，有了这个深度信息，你甚至能从一张平面的图像中，建模出一个 3 维的场景。
另外， DINO V2 的图像特征提取功能 + 语义分割，更是把以图搜图的能力抬到了另外一个台阶。
以往的以图搜图，只能搜索相似的画面。
但是加上了特征提取和语义分割之后，你不仅能搜索到相似的图片，还能以单个图像特征为条件，搜索不同风格的图片。
只要是 CV 类的任务，这个 DINO V2 基本都能作为任务的主干去完成。
而且，从官方提供的四个预训练模型来看，这四个面模型，参数最高的一个， ImageNet Linear 精度最大达到了 86.5% 。
在之前，同领域表现最好的 OpenClip ，其所预训练出来的模型，表现最好的精度也只有 80.1%
不管是 Pytorch 、 LLaMA 、 SAM ，还是 DINO V2 ，上面的这些成果，其实大都来自 Meta 的两个专攻 AI 的实验室。
其中一个是 Facebook ’ s Artificial Intelligence Research ，简称 FAIR ，主攻研发，另一个则是 Applied Machine Learning ，主攻应用落地。
而且他们的研究基本全部开源， 在测试可用后，你都能在开源网站上找到项目的源码。
所以说，Meta 不但没有在 AI 时代掉队，反而已经属于靠前的梯队。
那么说了这么多，它们和小扎一直挂在嘴边的元宇宙，有啥毛线关系呢？
其实早在 16 年的开发者大会上，小扎就给出了在公司未来的发展方向上，给出了三步走的计划。
第一步，先要连接世界，这个就是扎哥的老本行了，社交网络。
第二步，以人工智能为核心，打造连接世界的技术核心，这也是它们从好几年前一直做的事情。
而第三步的 VR 和 AR 嘛。。。要放到现在，翻译翻译，这还是元宇宙。。。
所以说发展 AI，早在小扎的小本本上。
咱们也回头看看一下之前 Meta 那些无论是大模型、还是计算机视觉的开源项目，在某种程度上，其实都是在降低 AI 使用的门槛。
而 AI 的发展，又能推动元宇宙的建设。
可以细品一下几天前，小扎在发布 DINO V2 时脸书上写的这么一句话：
“ 在未来，这可能有助于改善医疗成像、粮食作物生长，并有助于使元宇宙更加沉浸。 ”
说白了小扎在 “ 元宇宙 ” 的路上不仅没自认折戟，反而可能更加自信了。
而随着 AI 技术的持续发展，特别是 AIGC 的普及，各种AI建模，AI绘图，AI音乐等工具的出现。。。
说不定真能让元宇宙里的内容越来越多，越来越逼真。
反正在使用过了不少大语言模型，被无数以假乱真的AI图震撼过之后。。。。
元宇宙这个不久前还那么缥缈的概念，在 AI 的助力下，好像也没那么的玄了。
撰文：晚上吃早饭 编辑：江江 封面：萱萱
图片、资料来源：
DINOv2 by Meta AI 演示地址。
FaceBook最新的图像分割模型SegmentAnything到底有多厉害？
知乎 - 有问题，就会有答案
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1763489271537430409&wfr=spider&for=pc
OpenCLIP
Nikolaj Buhl : Segment Anything 模型 (SAM) 解释_踏实钻研的博客-CSDN博客
www.cnbeta.com.tw Meta开放 那个元宇宙
Yahoometa 裁员
www.myzaker.com
梦想家扎克伯格为Facebook插上人工智能之翼 - 点滴网
原标题：《去年股价跌去四分之三的meta，元宇宙的故事才刚刚开始。》"
"原创 学术头条 学术头条
今天，我们听点音乐。
这段音乐是由 MusicLM 根据下方的提示自动生成。
电子游戏中播放的电子歌曲（0:00-0:15）
在河边播放的冥想歌曲（0:15-0:30）
火（0:30-0:45）
烟花（0:45-0:60）
MusicLM 是谷歌于 2023 年 1 月推出的一种 AI 音乐生成器，能够基于文本描述生成高保真的音乐。在给出提示后，MusicLM 将音乐生成过程视为分层的序列到序列建模任务，它以 24 kHz 的频率生成音乐，并在几分钟内保持一致。
AI 音乐家的诞生
AI 生成音乐的历史悠久，早在上世纪 90 年代，音乐学教授 David Koepp 写出了第一个程序——EMI，意思是 “音乐智能的实验”，能够谱出协奏曲、合唱曲、交响乐和歌剧。尽管写这个程序花费了七年时间，但该程序一经推出，便在短短一天就谱出了 5000 首巴赫风格的赞美诗。
2016 年，三位音乐家企业家创立 AIVA technology，利用 AI 创作音乐。AIVA 能够为电影、广告、游戏、预告片和电视节目创作情感配乐。AIVA 通过读取由历史上最著名的作曲家创作的大型音乐数据库，并在乐谱中寻找模式和规则，来了解音乐的风格，基于强化学习，在忠实于原始主题的同时，根据用户指定的偏好在每次迭代中逐渐偏离原始主题，从而生成个性化的音乐。
最近的 RIFFUSION 使用 AI 图像生成引擎 Stable Diffusion 将文本提示转换为频谱图，然后再转换为音乐。具体来说，通过微调 Stable Diffusion 以生成频谱图图像，如给出提示 “带有爵士乐萨克斯管独奏的放克低音线”，再将生成的频谱图转换为音频剪辑。音频处理发生在模型的下游，它可以通过改变种子而产生无限的提示变化。
另外，OpenAI 在 2020 年发布了一款名为 “Jukebox” 的 AI 音乐生成器。通过输入流派、艺术家和歌词，Jukebox 能够输出从头开始制作的新音乐样本。
从“文生音频”到“文生音乐”
目前，各种生成模型的最先进技术主要由基于 Transformer 的自回归模型或基于 U-Net 的扩散模型所主导。尽管生成具有长期一致性的高质量音频是一个挑战，但最近有一系列方法解决了这个问题。例如，Jukebox 提出了一种不同时间分辨率的 VQ-VAE 的层次结构，以实现高时间一致性，但生成的音乐呈现出明显的假象。
另一方面，PerceiverAR 提议对 SoundStream 标记的序列进行逐步建模，实现高质量的音频，但压缩了长期的时间一致性。受这些方法的启发，AudioLM 通过依赖分层标记化和生成方案来解决一致性和高质量合成之间的权衡。
具体来说，该方法区分了两种标记类型：（1）语义标记，允许对长期结构进行建模，这些标记是从对音频数据进行训练的模型中提取的，目的是对语言进行建模；（2）声学标记，由一个神经音频编解码器提供，用于捕捉精细的声学细节。这使得 AudioLM 能够生成连贯的、高质量的语音以及延续的钢琴音乐，而不需要依赖转录本或符号化的音乐表示。
一些尝试从文本描述中生成音频的工作逐渐涌现。DiffSound 使用 CLIP 作为文本编码器，并应用扩散模型来预测基于文本嵌入的目标音频的量化旋律谱特征。AudioGen 使用 T5 编码器嵌入文本，并使用自回归变换器解码器预测由 EnCodec 产生的目标音频代码。这两种方法都依赖于适量的配对训练数据。
基于文本的音频合成的前身是基于文本的图像生成模型，由于架构的改进和大量高质量的配对训练数据的可用性，这些模型在质量上取得了显著的进步。文生图的方法已被扩展到从文本提示生成视频。例如，DALL-E 2 依靠 CLIP 进行文本编码的方式同样能为音乐和文本的联合嵌入模型提供参考。
作为一种音乐-文本联合嵌入模型，MuLan 由两个嵌入塔组成，每个模态一个。MuLan 是在成对的音乐片段及其相应的文本注释上训练的。重要的是，MuLan 对其训练数据质量的要求非常弱，即使在音乐-文本对只有微弱关联的情况下也能学习跨模式的对应关系。
好听吗？和人类音乐家相比
以 Jukebox 为例，这些系统并没有像生成文本和图像的系统那样受欢迎。尽管它们生成的音乐在质量、连贯性、音频样本长度以及根据艺术家、流派和歌词进行调节的能力方面向前迈进了一步，但输出的音乐并没有那么令人印象深刻——大多数都是低保真、简单的，并且缺乏传统的歌曲结构，比如重复的合唱，仍旧与人类创作的音乐之间存在显著差距。
但是，MusicLM 将 “文生音乐” 向前推进了一大步。实验表明，MusicLM 在音频质量和对文本描述的遵守方面都优于以前的系统。MusicLM 主要分为两个部分：首先，它接受一系列音频标记，并将它们映射到字幕中的语义标记进行训练。第二部分接收用户字幕和/或输入音频，并生成声学标记。这些都让其保真效果比其它系统好，该系统依赖于早期的人工智能模型 AudioLM 以及 SoundStream 和 MuLan 等其他组件。
一方面，MusicLM 模型能够根据文本自动生成符合场景的音乐。模型能够生成 10 秒乐器片段（如大提琴或沙球）、某些音乐流派的 8 秒片段，初学者钢琴演奏者与高级钢琴演奏者的声音，以及由一两个词（如 “旋律技术”）生成的 5 分钟长的片段。一个特别有趣的例子是，对一幅画进行描述并以此生成音乐。
Prompt：Jacques-Louis David 的《拿破仑穿越阿尔卑斯山》——这幅作品展示了拿破仑和他的军队于 1800 年 5 月通过大圣伯纳德山口穿越阿尔卑斯山的真实穿越的强烈理想化景象。
另一方面，MusicLM 还可以建立在现有的旋律之上，即无论是哼唱、演唱、吹口哨，还是在乐器上演奏，MusicLM 都可以继续创建音乐，保障音乐不失真，带来各种创造性的可能。此外，MusicLM 还具有故事模式，能够将几种描述拼接在一起，创造出唤起特定情感的配乐。
当然，MusicLM 目前还并不是一个成熟的模型，就以模拟人声为例，虽然它可以正确处理声音的音调，但是质感还存在问题。此外，很多自动生成的 “歌词” 有些含糊不清，就像是根本无人能听懂的外星语。
不过，谷歌的研究人员也提出了一些改进方向：“未来的工作可能会集中在歌词生成，同时改善提示文本准确性和提高生成质量。复杂歌曲结构的建模，如前奏、主歌和副歌也将是重点发展方向。”
文生音乐，同样令人担忧
MusicLM 基于文本描述生成高质量的音乐，进一步扩展了一套工具，使人类能够完成创造性的音乐任务。然而，值得注意的是，谷歌并没有对外发布 MusicLM，只是公开了一个包含大约 5500 个音乐文本对的数据集，这可能有助于训练和评估其他音乐 AI。
谷歌指出，模型及其处理的用例存在一些风险。例如，该系统生成的音乐中约有 1% 是直接从人类音乐人那里复刻得来；生成的样本将反映训练数据中存在的偏差，这就提出了对训练数据中代表性不足的文化进行音乐生成的一些问题，同时也引发了对文化挪用的担忧。因此，未来需要更多的工作来解决这些风险。
但可以预见的是，AI 研究人员将继续改进音乐生成技术，直到每个人都能通过描述创造出任何风格的工作室质量的音乐。尽管没有人能准确预测这个目标何时能实现，或者它将如何影响音乐产业，但这一天一定会到来。
参考链接：
https://www.riffusion.com/about
https://www.theverge.com/2023/1/28/23574573/google-musiclm-text-to-music-ai
https://www.audiocipher.com/post/ai-daw
https://openai.com/research/jukebox
https://d3.harvard.edu/platform-digit/submission/aiva-technology-composing-music-using-ai/
https://www.nytimes.com/1997/11/11/science/undiscovered-bach-no-a-computer-wrote-it.html
原标题：《AI音乐家：给我一个prompt，帮你实现编曲自由》"
"自《中国好歌曲》一炮而红之后，唱作人戴荃的音乐生涯一直有人工智能（AI）相伴，从高端自动伴奏合成器到自动编曲软件，AI一直活跃在音乐领域。近日，“AI翻唱”的流行把AI从专业音乐领域带入了公众视野：一条叫做“AI林志炫翻唱《悟空》”的视频开始流行，其中几句已经到了以假乱真的地步。
AI生成的戴荃《悟空》专辑封面。
一位在B站上制作“AI翻唱”教学视频的创作者告诉澎湃科技（www.thepaper.cn），去年年底出现的开源AI翻唱项目Diffsvc和So-vits，从出现到发展至普通人难以辨别的地步，只用了几个月时间。现在初学者使用低成本的显卡，只运用较短时间的训练就可以“培育”出音色相当接近某人的AI，大约只需十几个小时。
这一现象已经在全球范围内引起文化界的高度关注。在美国，嘻哈歌手Drake的声音被AI模仿演唱后走红，他本人在社交媒体上表达了对AI的不满。一个由音乐家和艺术家组成的联盟发起了一场“人类艺术运动”，目的是确保AI不会“侵蚀”人类的创造力，在美国唱片业协会、独立音乐协会和英国唱片业协会的支持下，该组织概述了倡导AI最佳实践的七项原则，并强调版权保护应该只提供给人类创作的音乐。
戴荃虽然并不担心AI会影响他的音乐工作，但依旧提出了一些担忧，他向澎湃科技表示：“AI的以假乱真，看针对什么用户群，更要看这个社会对于‘音乐’的态度，如果每个人都对品质没有要求，或者觉得音乐只是娱乐消遣而不值得去认真对待，那么杀死自己的第一颗子弹已经准备好了。”
但这场“AI焦虑”，似乎也没有让所有音乐人感到末日来临，多位音乐人向澎湃科技表示，不止AI，音乐行业此前已经无数次经历过新技术的冲击，可能有一部分人会因此失业，但新技术更多地是解放音乐人的束缚，帮助他们更高效地完成创作。甚至有歌手主动提出，欢迎使用其嗓音制作AI歌曲。
目前，AI对于音乐行业的影响主要在两方面：“AI翻唱”和“AI音乐制作”。
对于“AI翻唱”，张靓颖《如果爱下去》、谢娜《菠萝菠萝蜜》等作品的制作人吴梦奇深有体会：“这两年买了几个这方面的AI人声演唱软件在玩，一方面是好奇，另一方面觉得可以替代歌曲Demo（小样）的人声。”吴梦奇告诉澎湃科技，“后来发生了件比较有趣的事情，台湾有个我很喜爱的歌手陈珊妮发了首新歌《教我如何做你的爱人》，一开始我还奇怪为什么天马行空的陈珊妮突然发了这么首单曲，直到这首歌曲发行了一段时间后，陈珊妮在微博上说，这首歌的演唱部分是她“调教”了AI人声来完成的。”
陈珊妮身后是《教我如何做你的爱人》单曲封面，该封面也是由AI合成的。
上周，一首名为《Heart On My Sleeve》的歌曲在社交媒体上走红，它利用AI克隆美国嘻哈歌手Drake和The Weeknd的声音，用流行歌手兼女演员赛琳娜·戈麦斯（Selena Gomez）的歌词进行演唱。创作者@ghostwriter表示，这首歌是由经过明星声音训练的软件创作的。Drake对此表达了不满，“这是（压死骆驼的）最后一根稻草了，AI。”他在Instagram上写道。
对于AI音乐制作，戴荃表示，虽然目前人工智能进化到了一个新的阶段，但AI制作在音乐行业并不是一个新鲜事物，“AI在音乐领域很早就存在了，比如早期Korg、Yamaha、Roland品牌的高端自动伴奏合成器，Band in a Box自动编曲软件等。”
在ChatGPT爆火之后，越来越多的生成式AI工具被快速推出。比如在今年年初，谷歌宣布开发了一款名为MusicLM的人工智能工具，可以从文本中生成音乐。输入一个提示，如输入“雷鬼和电子舞曲的融合，带有一种太空感的声音”，AI就会输出一个片段。
AIGC（人工智能生成内容）音乐制作更考验AI的创作能力，亲自体验过ChatGPT作曲的作曲家徐磊评价，“至少ChatGPT在我们这里，还不行。”
徐磊告诉澎湃科技，他要求ChatGPT写一首关于打酱油的歌曲，并融入传统文化，歌词的完成度很让他震惊，但曲子却有许多瑕疵。他说，ChatGPT目前写出的曲子，大多为四分音符组成，没有八分音符、十六分音符和修饰音，作品用音乐人的话来说就是“粗糙且简单”，而且充满了模仿的痕迹，本就不复杂的曲子和《欢乐颂》很是相似。此外，AI用作编曲的效果也难以令人满意。
“目前AI存在的一些机械感、电子感其实是一个很有趣的效果，可以融入音乐制作。从需求角度来看，一些功能性音乐，AI一定是能完成的，而且会比人类完成的成本低太多。但对于对音乐有较高要求的听众来说，现阶段的AI是无法满足的。”吴梦奇说。
不过，音乐行业担心的不仅仅是人工智能模仿声乐表演，还有机器会从歌曲中学习，版权问题已经迫在眉睫。
随着大量AI生成的内容被释放到媒体平台上与真人的作品竞争，音乐行业开始反击人工智能。据英国《金融时报》报道，拥有泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）、尼基·米娜（Nicki Minaj）和鲍勃·迪伦（Bob Dylan）等巨星作品版权的环球音乐集团，敦促Spotify和苹果公司阻止AI工具从其艺术家的版权歌曲中抓取歌词和旋律。
环球唱片执行副总裁迈克尔·纳什（Michael Nash）在最近的一篇专栏文章中写道，人工智能音乐正在稀释市场，使原创作品更难找到，并侵犯了艺术家获得作品报酬的合法权利。
去年，美国唱片业协会向美国政府提交了一份AI开发者的名单，声称它们抓取受版权保护的作品来训练模型的行为是“未经授权使用的，侵犯了我们会员的权利”。
曾为电影《小时代4灵魂尽头》创作歌曲的音乐制作人娄祖钰也表示，目前最大的影响是这些“AI翻唱”流通到市场上造成的版权归属问题，未来可能会在版权的界定上有一些新规则出现。AI短期内不会给这个行业造成太大影响，长期还是要有相关的法律法规出台。
著名科技博客Stratechery的博主、分析师本·汤普森（Ben Thompson）则在文章中表示，“AI翻唱”版权的解决方案不是试图消除AI的内容，而是找到方法来验证哪些内容是真实的。音乐网站需要做到，当一首歌被标记为“Drake”，那么它实际上就是Drake创作或者授权的，而不是AI模仿的。这种通过确认过的个人资料、艺人姓名来验证作品真实性的方式是更好的解决方法。
也有音乐人提出全新的思路。美国女歌手Grimes当地时间4月23日晚发布推文称：“对于任何使用我声音的成功的AI生成歌曲，我都会分摊50%的版税。”“随意使用我的声音，不受惩罚。”她说，她没有标签，“没有法律约束”。她没有详细说明这样的安排如何运作，但表示利润分享可以适用于使用她声音制作的“病毒”或“超级流行”曲目。 
Grimes不是第一个接受AI工具的音乐人。实验音乐家霍利·赫恩顿（Holly Herndon）在2021年推出了她自己的人造声音，名为Holly Plus。赫恩顿允许用户上传音频文件，接受用她的声音演唱的新版本。只有赫恩登的去中心化自治组织（DAO）的成员才能从语音模型中获利。 
娄祖钰表示，虽然刚听到AI翻唱的作品很震惊，连一些小细节都很像，但AI目前只能模仿，最容易被替代的是一些程式化的音乐，但是AI很难铸就经典。
“一首歌最打动人的是情感，歌曲被创作出来需要经历作词作曲人的创作，加上歌手的演唱，这其中包含了人最美好的情感，比如‘爱’，这个是AI不能理解的。”娄祖钰告诉澎湃科技。他认为这是AI与人最本质的区别。
蓝梅阿卡贝拉人声乐团由罕见病病人、弱势群体组成，创始人隆琳与淋巴管肌瘤抗争十多年，而淋巴管肌瘤的病人在严重时说话、呼吸都会受到影响。她向澎湃科技表示，AI的高精度模仿可以达到以假乱真的程度，必要时甚至可以代替人声发挥作用。但需要注意的是，在探讨人工智能是否会影响歌手时，还有另外一个群体的声音需要考虑，那就是听众。人是音乐灵魂和情感的载体，无法被科技解码和替代。
在B站“AI林志炫翻唱《悟空》”的评论区，原作者表示，AI虽然模仿的是林志炫的声音，但唱法却借鉴了韩磊和戴荃。而网友们更多则希望林志炫本人来唱这首歌，使用他本人独特的方式演绎《悟空》。分析师本·汤普森也表示：“在文化中占据了具有历史影响力位置的流行歌手，歌曲大都由专业工作室制作，再由歌手演唱为作品赋予‘生命’，碧昂斯的歌的价值，首先在于它是碧昂斯唱的。”
多位音乐人表示，音乐行业的技术创新一直存在，AI的出现或许会带来阵痛，但不会因此改变音乐需要“创新”的本质。
吴梦奇说，若干年前，电脑音乐的出现已经颠覆了音乐界，而现在AI的出现应该是去做人类完成不了的事情，比如一段钢琴曲可以以超出人类极限的方式由AI演奏出来。（吉尼斯世界纪录“一分敲击钢琴键次数最多”保持者葡萄牙裔美籍音乐家Domingos-Antonio Gomes敲击琴键的速度约为每秒13次。）AI的出现，其实是启发人类在音乐创作上的想象力，去触碰人类觉得不完美或错误的领域，以此打破人类创作的习惯和审美。
上述B站“AI翻唱”教学视频创作者认为，很多人在尝试使用AI制作的过程中，学到的更多是有关混音、音频后期技术的知识，这实际上是对音乐领域的一种推动。
“很多年前卡拉OK的出现替代了当时的现场乐队，也一度造成了乐手们没有活干的局面，但其实现在来看，乐手和乐队的技术水平却更加高超了。”戴荃表示，“正确的打开方式是激发灵感，激励创新，而不是依赖AI，我原来可以做到某件事，现在AI替我做了，我便应该做到更多，AI节省了我的时间和精力，现在我可以用AI更高效地做出一个Demo。社会每时每刻都不停在卷，淘汰音乐人的又岂止是AI？AI才不会背这个锅。”"
"原创 范志辉 音乐先声
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
从ChatGPT全球爆红开始，各种AI翻唱开始涌现。
在国外，AI Rihanna开始演唱Beyonce的歌，AI Kanye正在翻唱Plain White T's《Hey There Delilah》；在国内，B站上的AI王心凌正在唱《套马杆》，AI孙燕姿正在唱《七里香》。
用歌手的声音来训练AI，随后让AI来翻唱歌曲，无论是在国内的抖音和B站，还是在国外的TikTok和YouTube，都是数见不鲜的“新把戏”。《纽约时报》记者Joe Coscarelli称它们为“无害的百灵鸟”，AIGC内容发布到互联网上，大家听来笑一笑，创作者收获流量，相安无事，皆大欢喜。
直到由AI Drake和AI Weeknd翻唱的《Heart on My Sleeve》在流媒体上掀起风潮，以及其匿名创作者精明的在线营销，背后的环球音乐集团再也坐不住了，在这场欧美率先爆发的AI恐慌中，率先行动起来。
看不见的幽灵与看得见的恐慌
“一个幽灵，一个AIGC的幽灵，在音乐行业游荡。”
如果有一天环球音乐选择写作一部《人工智能宣言》，那么这句话很可能成为开篇第一句。
上周末，一位名为Ghostwriter977（即幽灵创作者997）发布的歌曲《Heart on My Sleeve》实现了病毒式的传播。Ghostwriter977用Drake和The Weeknd的声音对AI模型进行了训练，同时模仿两人的音乐风格，最终生成了歌曲。
在所发布的视频中，Ghostwriter977扮成戴上墨镜的幽灵播放着自己创作的歌曲。值得注意的是，即便发布者并未在演唱信息提及Drake和The Weeknd，但《Heart on My Sleeve》依然火了。
在TikTok上风靡一时后，完整版被上传到了Apple Music、Spotify、YouTube等平台上，歌曲持续地吸引着关注。截至周一下午，这首歌在Spotify上的播放量已超过60万次，在TikTok上点击量超1500万次，完整版在YouTube平台上播放超27.5万次。
有乐迷认为，这首歌“比Drake本人的歌还好听”，但也有人认为，人工智能创作的歌曲“好到让人感觉很危险”。对很多人来说，这是AI音乐的第一首出圈之作， “这是第一首真正给我留下深刻印象的AI歌曲”的评论获得了超75000个赞。
而这位神秘的幽灵创作者似乎准备好深藏功与名，只言简意赅地在自我介绍中表示，“一切才刚刚开始…”
这是Ghostwriter用AIGC进行创作的开始，也是环球音乐加速干预AIGC问题的标志。
《Heart on My Sleeve》的蹿红很快吸引到了环球音乐的注意。作为Drake和The Weeknd的幕后唱片公司，环球音乐集团通讯高级副总裁James Murtagh-Hopkins对外发表言辞激烈的声明称：“使用我们旗下的艺术家对AI生成内容进行训练，这既违反了我们的协议，也违反了版权法。”
在环球音乐的投诉下，《Heart on My Sleeve》率先从Spotify和Apple Music下架。紧随其后，YouTube、Amazon Music、SoundCloud、Tidal、Deezer和TikTok也撤下了该歌曲。但对AI访问的限制问题，目前还不得而知。
在环球音乐看来，泛滥的AIGC正在将音乐行业引向一个更加深远的议题：“在流媒体平台上AI生成内容的可用性引发了一个问题，即音乐行业生态中的所有利益相关者到底希望站在历史的哪一边：是站在艺术家、粉丝和人类创造性表达的一边，还是站在深度伪造、欺诈和剥夺艺术应得补偿的另一边。”
由此，除了下架AI歌曲，环球音乐还要求Spotify等音乐流媒体平台切断AI公司对其内部音乐的访问权限，防止开发人员利用其版权音乐训练AI模型，并将此视为侵权行为。环球音乐还在billboard上发布的一份声明中称：“音乐平台负有法律和道德责任，限制侵权者使用其服务”，“我们将毫不犹豫地采取措施保护我们和音乐人的权利”。
虽然这一次Drake和The Weeknd并未对此事件发表评论，但在此前，Drake曾在Instagram对另一首由他的声音训练的AI歌曲《Munch》评价道，“这是最后一根稻草，AI。”
很显然，Ghostwriter也是最后一根稻草，在忍耐的极限后，业内巨头开启了对AI音乐恐慌的抵抗。
越界的AI与模糊的边界
直面AIGC，摆在人类艺术见面前最首要的问题，便是环球音乐所控诉的知识产权问题。
伴随着ChatGPT的大火，AI超强的内容生成和输出能力并不仅仅局限于音乐行业，早已向文字、图像、视频等多个产业渗透，让各界都不得不开始直面AIGC的潜在风险。
2023年1月23日，美国三名漫画家针对包括Stability AI在内的三家AIGC商业应用公司在加州北区法院发起集体诉讼，指控其研发的Stable Diffusion模型构成侵权。随之而来的是，基于上述模型所开发的AI图像生成工具也构成了版权侵权。
紧随其后，文字领域也公开指责AI侵权的问题。2023年2月15日，《华尔街日报》记者Francesco Marconi表示，Open AI公司大量抓取了路透社、纽约时报、卫报、BBC等国外主流媒体的文章进行模型训练，然而并未获得相关授权。
基于AIGC的版权争议，学者和律师开始探寻AIGC“合理使用（fair use）”的边界。在美国，《版权法》上有“四要素分析法”来明晰原有内容是否构成合理使用：（1）使用行为的性质和目的；（2）被使用版权作品的性质；（3）使用部分相对于整个版权作品的数量和实质性；（4）使用对版权作品潜在市场或价值的影响。
基于《版权法》的四要素分析法，AIGC内容很难被纳入合理使用的范畴。
一方面，正如起诉的Stability Diffusion的四位漫画家所指出的，AIGC所使用的模型不过是“一个复杂的拼贴工具”，将无数受版权保护的内容储存和合并后并未产生新的表达形式，产生区别于原作品的新功能或价值。虽然《版权法》鼓励“转换性使用”来促进内容产业的繁荣，但是显然AIGC使用行为的目的并不契合版权法的要求。
另一方面，在AIGC技术逐渐成熟以及交互操作愈加便捷的现实背景之下，AIGC所需成本越来越低，所生成和产出的内容越来越多，那么将在很大程度上挤压甚至取代被利用作品的原有市场。
如此一来，以环球音乐为代表的大型唱片公司势必要坚决反对以旗下版权作品为语料库，训练AI模型来生成用于商业目的的作品。
与此同时，许多行业组织也在行动。3月16日，美国唱片业协会（RIAA）联合美国独立音乐协会、美国音乐家联合会、美国出版商协会、国际唱片业协会、录音学院等30余个社会团体组建了一个广泛的音乐人和艺术家联盟，共同发起了“人类艺术运动”（Human Artistry Campaign），以保证AI不会取代或“侵蚀”人类文化和艺术。
在这项枪口对准AI的运动中，联盟提出了“人工智能应用的七项原则”。
这些原则指出：技术长期以来一直在赋能人类表达，人工智能也不例外；人类创造的作品将继续在我们的生活中发挥重要作用；使用受版权保护的作品，以及使用专业表演者的声音和肖像，需要授权、许可并遵守所有相关的州和联邦法律；政府不应制定新的版权或其他知识产权豁免，允许人工智能开发者在未经许可或无补偿的情况下压榨创作者。
该行动还强调，版权应该只保护人类智力创造力的独特价值；可信度和透明度对于人工智能的成功和保护创作者至关重要；创作者的利益必须在决策中得到体现。
正如环球音乐集团执行副总裁兼首席数字官迈克尔·纳什 (Michael Nash) 此前所说，“大多数人工智能所掌握的核心基本‘知识’其实源自海量受版权保护的内容。但其应用并没有征求原作者的许可，也没有向他们提供补偿。更常见的是，仅仅生产大量仿作，而这会稀释市场，使得原创作品脱颖而出难上加难，也侵犯了艺术家获得补偿的合法权利。”
而当我们一旦跳出环球音乐所秉持的知识产权范畴，站在Google的位置上，AIGC内容也将其引入与旗下子公司YouTube的“悖论”。
一方面，用户上传AIGC类视频成为YouTube上愈演愈烈的内容趋势，随之而来的是版权公司接连不断地抗议。为此，YouTube平台选择支持版权方的主张，以下架诸多YouTuber们有争议的作品来支持人类艺术家的创造。但在另一方面，Google又在拼尽全力地构建Bard这样的AI生成内容工具，稀释着现有的内容经济。
在不远的未来，Google这样的平台方，也必然要处理YouTube与Brad的对立。
而对更多向Drake和The Weeknd的人类艺术家而言，AIGC内容正在消磨掉它们作品中的严肃性，让那些内涵层次丰富的作品中人的情感逐渐消散，有声但无形。
在《Heart on My Sleeve》的争议中，科技文化作家Lauren Chanel曾站出来批评AIGC戏谑化的表达对音乐严肃性的影响：“把Kanye或者Drake的手拽起来，把他们变成一只木偶，这让我感受担忧。”在她看来，人类正在低估“创作艺术所需要的东西”。
在《纽约时报》看来，Lauren Chanel对于AI Kanye和AI Drake的控诉和质疑，与去年对虚拟黑人偶像FN Meka的抵制无异，将涉及黑人群体的AIGC内容视为对于他们文化的消解和调侃。
但在音乐行业内，也有像Holly Herndon一样的艺术家，她选择将自己的声音作为“养分”来训练AI，并做成了名为“Holly+”的AI语音模型，供其他音乐爱好者使用。值得一提的是，虽然她选择拥抱AIGC，但她仍然严守着艺术家们在AIGC中的自主权。
她创建了一家名为Spawning的公司，推出了“HaveIbeentrained”的项目，供艺术家们检索AI训练库中是否使用了自己的作品。虽然这目前只能为艺术家们提供反查功能，并不能从素材库中剔除自己的作品，但它的确为建立AIGC准则贡献了一个灵感。
“探索这项技术比关闭这项技术更有可为。”Holly说。
结语
伦理和价值的发展永远落后于技术的发展。
ChatGPT大火以后，许多人提及AI迅猛的发展之势时，常常与互联网做类比。互联网用了7年才实现用户人数突破1个亿，而ChatGPT只用了2个月。AI世界的“摩尔定律”才刚开始，且势不可挡，但技术背后的法律和伦理秩序的建立，却始终没有明显提速。
这是AI制造恐慌的根源所在。
与此同时，这或许也说明，在未来相当长的一段时间内，围绕着AIGC的各种争议还将持续存在。
排版 | vision
原标题：《面对AI音乐恐慌，人类艺术家们决定反抗》"
"来源：e公司
“非常新的行业，连知识产权届都没有做好准备，显然这个窗口期不会很长，但也不会很短”。在某招聘平台上，一家公司正在招聘AIGC（人工智能生成内容）出图人员，该公司如此描述这一岗位的定位。
去年年底以来，AI（人工智能）在国内掀起一轮轮热潮，相关公司或积极开发，推出自己的大模型及相关产品，或积极应用，将AI及相关技术与自身业务相结合，提高生产运营效率。
伴随AI热潮而来的，是对AI人才的需求正在快速增长，尤其是AIGC相关人才。
人才需求猛增
AIGC产品经理月薪2万元-3万元，AIGC研究员月薪3万元-6万元，AIGC技术总监月薪8万元-12万元……在各大招聘平台上随便一搜，便能找到大量AIGC岗位。
今年以来，随着各大公司对AI相关产品和技术的投入持续增加，市场对于AIGC人才的需求量大增。
拉勾招聘近日发布的《2023第一季度AIGC人才供需报告》显示，2023年第一季度，AIGC人才的招聘需求已经连续三个月攀升。尤其是今年3月份的招聘需求达到顶峰，环比2月增长42%。
脉脉发布的《2023 AIGC人才趋势报告》则提到，早在2021年1月，Open AI开发的文本生成图像工具DALL·E面世，就引发国内AI人才招聘需求暴涨。而今年1月ChatGPT的横空出世，让AIGC人才需求再度上涨，岗位数量同比增长31.3%，创历史新高。
从岗位需求来看，目前AIGC领域热招岗位以技术岗位为主，AIGC算法工程师是最多的岗位，他们主要负责研究AIGC前沿方向，通常需要具备图像、语言、语音等方面的处理能力。
相比之下，AIGC的人才供给端更偏非技术岗位。前述脉脉报告提到，AIGC领域热投岗位以AI产品经理类、运营类等非技术岗位居多。这在一定程度上造成了AIGC人才需求和供给的错位，也进一步加大了市场缺口。
拉勾报告也显示，AIGC领域，除产品经理等少数岗位供需比较高，算法工程师等岗位供需比大多在10以下，缺口明显，供不应求。
“AIGC对口包括计算机科学、软件工程、数据科学、人工智能、机器学习等相关专业。这些专业的人才在AIGC领域有很大的需求，但也存在一定的人才缺口。AIGC是一个快速发展的领域，需要具备跨学科的知识和技能，因此对人才的要求也比较高。”扬帆出海创始人兼CEO刘武华对证券时报·e公司记者表示。
刘武华介绍，目前高水平的AIGC人才稀缺，特别是具备多个领域交叉能力的人才。“AIGC领域的研究和应用还需要进一步深入探索，需要更多的研究人员和工程师加入到这个领域中来。总之，AIGC领域的人才缺口是一个长期存在的问题，需要各方共同努力来解决。”
这些行业人才需求最大
在今年的AI热潮下，国内最火的无疑是TMT赛道相关企业，其中又以影视、游戏等文化传媒类企业最热门。而AIGC岗位需求，大多来自这些相关行业。
刘武华对记者表示，目前AIGC在互联网行业中的应用越来越广泛。在游戏赛道、搜索引擎、社交媒体、电商、金融等领域，AIGC已经成为不可或缺的技术手段，这几大领域对于AIGC的人才需求巨大。
拉勾网报告显示，人工智能行业的AIGC职位发布量占比最高达到17%，企业服务、内容社区、智能硬件以及电商、游戏等行业的AIGC职位量占比较多。
以游戏行业为例，在游戏的开发、运营等环节，AI技术的应用正在逐步深入。今年，不少游戏企业根据业务发展需要，设置或增加了AIGC相关岗位。
“目前公司在积极推进AI在游戏NPC、原画设计、玩法设计、游戏营销等业务场景的应用。公司旗下球球IP赛道已成为首个实现国产AI实用化的游戏工作室，公司已经开设并面向社会招聘游戏AI训练师、AIGC算法工程师等高薪岗位。“巨人网络相关人士向记者介绍。
“多数游戏公司招聘AI人才，还是想通过AI提升效率。”近期，刘武华在北京组织了一场AIGC原画培训，“AIGC对于原画师的效率提升是巨大的，根据我们的调研，北京地区超过90%的游戏公司都已在使用AIGC提升原画效率。”
在招聘平台上，也有不少公司提供AI策划、AI原画相关岗位。某游戏公司招聘的AI策划岗位职责要求，在游戏中利用AI算法提高游戏策划制作效率、提升游戏中NPC角色智能化水平并提升玩家在游戏中的体验。
在游戏开发过程中，策划及原画属于前期流程，也是目前业内认为的比较容易与AI技术结合提高生产效率的环节。未来，随着AI在行业内的应用进一步深化，或将有更多相关岗位需求出现。
AIGC创造新职业？
目前，大型企业对AI的研究和应用相对更深入，他们对AI相关人才的需求量更大，而各大招聘平台上的岗位需求，也有相当一部分来自“大厂”。
目前，腾讯、美团、滴滴、字节跳动等大型互联网公司，都有AI相关岗位招聘需求。从这些岗位的具体职责中，也能大致窥见这些企业在AI上的大致业务布局。
如网易正在招聘的游戏AI算法平台工程师，要求负责游戏AI机器人平台以及游戏AI反作弊平台的架构设计和开发。这或许表明，网易正在持续加大AI在游戏反作弊等方面的应用。
既有视频又有音频业务的咪咕，目前正在大力招聘AI图像、音乐生成算法工程师。其AI音乐生成算法工程师要求研究实现高性能的AI音乐算法和处理系统，建立高质量的AI音乐处理框架，持续提升业务人工智能音乐体验。
此外，咪咕还在招聘资深AI算法专家，该岗位的职责是研发面向元宇宙的虚拟人多模态闲聊对话、内容创作等前沿技术。咪咕计划将这些技术应用于虚拟人智能客服、虚拟人智能营销、虚拟社区智能运营等业务场景中。
有意思的是，随着AIGC的进一步发展和应用，一批新的职业也在逐步出现。Boss直聘此前在报告中表示，2023年AIGC相关领域已经开始创造新职业，例如提示词工程师、3D AIGC算法工程师、ChatGPT优化师、ChatGPT应用师等。
这些新的岗位需求，也主要来自大型互联网公司。比如美团就推出了“对话大模型应用产品专家”岗位，要求负责美团平台的对话大模型应用平台和大模型应用产品的整体产品架构、产品设计。
微博的一个岗位也要求参与并负责大模型预训练技术，并跟进ChatGPT相关理论基础、技术路线、业务落地等研究。携程正在招聘ChatGPT方向的算法工程师，其明确提出要做旅游垂直行业的ChatGPT，并要求求职者有ChatGPT等大模型预训练经验。
原标题：《人工智能火了，企业疯狂抢人！这些岗位需求最多》"
"文｜王若晔
大家在纠结华语乐坛是姓“华”还是姓“周”的时候，AI已经悄悄将乐坛冠上了自己的姓氏。
前有陈珊妮用AI制作完成新歌《教我如何做你的爱人》，以假乱真到铁粉都诧异“怎么连唱歌时的换气声也这么逼真”；后有孙燕姿粉丝自给自足，用AI模拟孙燕姿声线翻唱《发如雪》《水星记》《一直很安静》，B站UP锐评“2023年最火爆华语歌手已从孙燕姿变成AI孙燕姿”。
随着人工智能技术的革新与跃进，各行各业都难逃AI的洗礼。同为艺术内容创作领域，AI绘画已经落地并被应用至实际产业之中，造成了大批原画师失业。音乐人见此情景，难免物伤其类。
国内艺术家、音乐制作人陈陈陈告诉骨朵，“如画师一样，大批音乐人失业只是时间问题。只是目前科技公司还未把目光投递在乐坛。”只能说，是音乐不赚钱，救了音乐人一命。
对抗
音乐人与AI的对抗并非朝夕之间。
1956年“人工智能”一词第一次登上历史舞台，次年第一首由计算机生成的歌曲《伊利亚克组曲》诞生。
直至2015年，AI音乐初创公司Juckdeck成立，各类相关公司和音乐作品进入集中爆发阶段。2016年，迄今最具影响力的AI音乐公司之一AIVA成立，其创作的音乐作品开始被电影导演、广告公司、游戏工作室使用。
国内AI音乐的起点则可以追溯至2017年，国内第一家AI音乐初创公司DeepMusic成立，填补了国内这一领域长久的空白。2019年，中央音乐学院也开始招收音乐人工智能博士，国内AI音乐的大门彻底敞开。
时间来到2023年，AI音乐因ChatGPT的空地惊雷再次面临“转机”。以陈珊妮为代表，率先使用AI技术制作完成音乐作品的音乐人，不断走上台前发声，论述AI对音乐产业的利好与弊端。
2023年3月14日，陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》。她的粉丝听完新歌后几乎都在称赞，这首歌的演唱水准一如以往，甚至略高于陈珊妮此前的状态。这时候，大家都还并不知道，歌曲中的每一次呼吸、每一次歌唱都是由AI演绎。
尽管，陈珊妮随后就在公开场合表示，歌曲制作过程中，她为调教AI演唱做了充足的工作，这些工作量不低于乃至远高于亲自演唱，但全网依旧哗然。音乐人竟然主动接纳AI，并让AI“取代”自己。
陈陈陈告诉骨朵，“并不能说AI陈珊妮会取代真正的陈珊妮。因为在《教我如何做你的爱人》之前，是真正的那个陈珊妮打造出了自己的音乐风格，并通过无数次的创作和演唱奠定了粉丝基础。如果没有真正的陈珊妮，那么AI陈珊妮也将失去意义。
包括AI孙燕姿、AI周杰伦、AI陈奕迅，这些在B站大热的AI翻唱只是满足了粉丝的“私欲”，如果孙燕姿、周杰伦、陈奕迅不是知名音乐人，这些翻唱本身不会具有任何标志性。“没听说过有人想要用AI腾格尔翻唱一首歌，因为腾格尔本身就一直在翻唱。运用AI技术去实现歌手翻唱，在某种程度上是没有价值的。”
2022年末，当周杰伦被问到是否担心自己被AI打败时，他也说到，“AI虽然能做很多事，但是取代不了我对音乐创作的美感。”
当AI技术在乐坛的使用仍大面积停留在调教、翻唱等方面，音乐人与AI的对抗，归根究底是大众对音乐情感性的识别。音乐人能够做到的，就是将创作时的悲伤、愤怒、欣喜、畅快通过音乐传递出去。AI注定不能拥有情感，但音乐人和音乐可以。
共存
虽然AI技术愈发成熟，但AI音乐的概念在大众眼中还是不够明晰，这也导致了许多人误以为AI音乐的目的就是彻底取代音乐人。理论上没错，但细究起来并非如此。
陈陈陈带领的OXYZ3团队，正在致力于打造“虚拟音乐世界”。听众可以通过这一AI技术“进入”音乐人的思维中，切实看到他们在创作时的所思所想。
（图源OXYZ3）
“我们在想一首歌的时候，脑海里是有画面感的，但是这个画面感并不是在音乐节或者live house上能呈现的。很多东西在物理世界不管花多少钱都实现不了。”但通过AI技术，观众能实现在音乐人的脑海中看演出。“可以将这个虚拟世界理解为一个纪录片、MV，或者其他有阅读性的影像。”
ChatGPT火爆全球之后，OXYZ3团队也精简了部分人员，这或许也是“音乐人失业”的表象之一。陈陈陈说，AI对他们这种小公司是最有帮助的。“收集资料、素材的工作完全可以交给AI去做，我们的效率大大提升了。作为技术的利用者，公司强制要求每一个员工都要熟练的掌握AI相关知识。”
OXYZ3团队原本需要一个前端工作人员，两个后端工作人员。但如今。前端工作人员可以直接使用ChatGPT来编写后端代码，所以团队结构被调整为了前端和后端工作人员各一名。也就意味着，这家音乐科技公司里的一名员工因AI失业。
但AI没有独立工作的能力，始终还是需要一个人去带领他。陈陈陈说，“利用ChatGPT写代码的前提，是你得有一个读得懂代码的技术总监。”否则，写出的代码无法使用、需要修改时，只能束手无策。
而另一方面，AI音乐的本质，是通过各种算法对音乐数据进行分析与学习，形成审美相对确定的风格模型，然后基于用户的输入在选定的风格模型中进行内容生成。这些模型同样依赖人工去使用，并非是由AI去使用AI。
以人工智能音乐专业第一名的成绩，入学四川音乐学院的研究生周慕北向骨朵介绍，歌曲向AI音乐分为四个部分：词曲编唱。AI作词主要用到基于预训练的GPT-2语言模型，基于端到端的生成模型框架；AI作曲主要用到基于乐理规则的生成模型和机器学习；AI编曲主要用到基于乐理规则的生成模型；AI歌声主要用到端到端声学模型+神经声码器。
她目前主要研究学习的是音乐信息检索MIR，比如音符起始点检测、和弦调性检测、节拍检测，对音频底层特征进行检测，再进行数据库的构建。“AI可能会使我们更加被动地接受音乐媒介信息。”
换言之，即是用AI模型收集大众喜欢听什么样的歌曲，再利用这些收集而来的信息创作而成一个模型曲库，曲库便能源源不断制作成符合大众品味的新歌曲。“你可以把现阶段AI制作的音乐理解为‘口水歌’。”陈陈陈说。
AI音乐成为“音乐人”前，它只能算作是一个搜索引擎，懂得技术、依循喜恶、能做会唱，但不具备独立工作的能力。音乐人与AI音乐还未到水火不相容的地步，或者可以说是正在友好共存中。
战胜
不能免俗地，骨朵分别询问了陈陈陈和周慕北，是否担心未来会因AI音乐而失业。
一位是国内最先接触AI音乐的科技公司创始人，一位是AI音乐产业中朝气蓬勃的学生，他们二位的回答却不约而同的都指向一个方向，“不会担心因AI音乐而失业，反而更期待AI音乐的崛起。”
虽然陈陈陈认为，音乐人的失业只是时间早晚的问题，但他思考得更多的是AI技术究竟能帮助音乐行业发展到哪一步。“华语乐坛如今出现的问题，并不是创作量不够的问题，而是高质量作品产能不足的问题。是就算发了1000首歌、2000首歌，但大家还是在听老歌和翻唱。连音乐综艺里也大多是在翻唱金曲。”陈陈陈说，音乐行业的整体活力在下降。
而目前，AI技术同样无法解决这一困境。无论是ChatGPT还是其他人工只能技术，这类工具只能让音乐人更快地创作。“比如说我原本每年只能发一张专辑，但因为有AI帮助我词曲编唱，我现在每年可以发10张专辑了。但发10张质感平平的专辑能给乐坛带来什么实质改变吗？”
在陈陈陈看来，AI音乐其实是在为游戏行业提供巨大帮助。游戏行业需要海量音乐充填游戏内容，音乐作为游戏画面的相关载体，需求量极大但是要求并不算高。AI音乐的出品速度和处于中游水平的质感，能够完美适应游戏行业需求。
“对于真正享受音乐的音乐人来说，反而不太会对AI生产的作品满意。音乐人做歌必定是希望通过歌曲，对这个世界产生情感投射，希望有人能听懂歌里花费的心思。”陈陈陈解释，“但用AI做歌后，你在别人听完歌后转头告诉他，我这个东西是用AI写的，无论听的那个人说这首歌好还是不好，你都无法享受这个好和不好的情感价值。”
而对于乐迷来说，听歌就像是去餐厅吃饭。我们一定希望端上桌的菜肴是大师傅现场精心烹制出来的，而不是从微波炉里面微出来的。AI音乐相较于音乐人的创作，就像是便利蜂VS米其林。
周慕北则是感激AI让她走到了音乐行业。她是一个理科生，从小没有条件学乐器，正是因为人工智能音乐专业的设立，才能让她开始进行音频音乐方向的深入学习。可以说，AI音乐降低了个人创作的门槛。
AI技术的成熟，使得“品味做歌”成为现实。即使没有高深的乐理知识、不精通任何乐器、不懂得词曲编唱，但通过AI模型就能根据自己的音乐品味制作完成一首完成度颇高的歌曲。
无论如何，历史的车轮滚滚而来，AI技术不会因为某一群体的畏惧和“反对”就停止进步，要知道，1831年法拉第创造出发电机时，人们亦把电称之为怪物。音乐人以及我们所有人，不妨大胆拥抱AI音乐，接纳、共存再战胜。
（注：文中“周慕北”为化名）
原标题：《当乐坛改姓“AI”，谁将掌握音乐的“监护权”》"
"新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 李欣斯基
在某视频平台上，“AI孙燕姿”成了新网红，它翻唱过周杰伦的《发如雪》、翻唱过郭顶的《水星记》、翻唱过赵雷的《我记得》，受到了网友的追捧，甚至有网友宣布“这是2023年最火的声音”。
网上除了AI孙燕姿，还有AI周杰伦、AI王心凌、AI披头士、AI德雷克，网友们乐此不疲，音乐圈却忧心忡忡。一位从事版权工作的业内人士对新观说，这涉嫌侵权；环球音乐等大公司纷纷向平台施压，要求下架AI克隆歌曲；而在听过自己被AI克隆的声音后，说唱天王德雷克（Drake）撂下一句狠话：“最后一根稻草”。
“最后一根稻草”常用来形容事情到达崩溃的边缘，而随着越来越多的歌手被AI克隆，音乐圈不免又要焦虑了。
A
你AI了我，还一笑而过？
用AI克隆某位歌手的声音去翻唱另一位歌手的歌曲，这是目前AI视频玩家们最喜欢的玩法。比如，让“AI孙燕姿”翻唱南拳妈妈的《小时候》，让“AI周杰伦”翻唱陈奕迅的《富士山下》。
在现实生活中，孙燕姿如果想要公开演唱南拳妈妈的歌，无疑需要获得版权方的授权，要走一个流程，这是一个发展了上百年的行业规范。
孙燕姿尚且可以走流程，已去世的约翰·列侬（John Lennon）就没这个机会了，但AI可以让列侬为保罗·麦卡特尼（Paul McCartney）在21世纪创作的歌曲和声。
这显然是一个颠覆性的问题，在太和音乐内容策略部总经理武鹏看来，“当前许多用户指向和学习对象都十分明确的AI音乐，本身即是在对现有人类规范的挑战。”
围绕“AI克隆”到底是否涉及侵权，不乏争议。AI玩家们认为他们训练AI纯属玩乐，并没有损害歌手们的权益，但版权方认定使用未经授权的歌手或作品的数据集来训练AI是一种侵权行为。曾就职于多家音乐流媒体平台版权部的李强则认为“在未获得歌手授权下，AI对歌手声音的模拟甚至公开展示，应属于对歌手表演者权的侵权行为。”
AI“侵袭”版权的行为也存在着隐情。
“AI创作的本质是AI充分地学习后再创作，所以侵权几乎成为AI创作的原罪。在鼓励AI创作的语境里，所有试图绕过版权谈创新都是耍流氓。”武鹏说，“就目前看，AI被设定的学习对象通常来自于前AI时代得到广泛认可的音乐人，因而被AI侵权某种程度上也是一种反向认可。只不过这种认可建构在先天畸形的前提下，难以通过技术的更迭自动‘上岸’而合法化。”
如果说AI的成长是建立在对人类知识不断学习的基础上，那么这个“基础”，这个“学习的行为”，势必会引发与人类现有版权规则及道德、价值层面的激烈冲突。
“从道德上看，一个升级（高仿）的人声，根本上无疑是对原有人声权利的弱化；法律上看，这也是明显的灰色地带。”而且，武鹏反问，“如果长期以往，我们的曲库会不会成为现有经典内容的无限的模因化异质版？”
B
科技很单纯，复杂的是“人”
歌手们被AI早就不是新闻了，近年来，用深度学习来仿造知名歌手声音的例子屡见不鲜。除了上文提到的歌手，英国一支乐队不久前利用AI“重组”了老牌乐队绿洲（Oasis），“模仿”乐队以上世纪90年代的阵容进行“创作”，并推出了一张概念专辑。
国内音乐人安来宁也有过类似的遭遇。“确实有过。歌名我忘了，里面克隆了我的声音，演唱之一还标注了我。在我来看人类被AI侵权是长期趋势，从音乐到绘画再到其他知识产权甚至其他权利，所以对歌手、词曲作者的保护只是众多战线中的一条。”
也有音乐人对于“AI克隆”持开放的态度，比如加拿大歌手Grimes就公开表示欢迎大家使用AI模仿她的声音进行创作，版税五五分成。而说唱歌手小老虎表示，如果有人克隆了自己的声音去演唱另一首歌，“不是坏事，也许多交个朋友。”
“相比‘保护’，我更感兴趣如何与AI合作。我认为将来如果不跟AI合作很难去‘创作’。”小老虎说。
李强称AI正在分割音乐的“应用场景”，把“实用性”和“原创性”区别对待。“对于原创性需求不高的商业音乐应用场景，例如‘罐头音乐’。AI音乐会有很大的发展空间，因为这类音乐的需求明确，核心是像而非创造性，这更符合AI音乐的天然基因。”
而安来宁分析，未来的音乐市场，会形成人、智能和“人+智能”三足鼎立的格局。“将来也许会是虚拟的归虚拟，现实的归现实，虚拟现实结合的归结合。《骇客帝国》用残酷的方式表达了面对AI人类最大的特质是创造力，而《西部世界》说哪怕创造也不过是一本底层代码。”
站在创作者的角度，安来宁和小老虎都认为AI暂时无法代替他们（音乐人）去思考和创作。
安来宁说：“音乐人的核心还是在于创造力和现场，音乐始终是为了仪式创造出来的。”小老虎则说：“对于我来说不是那么适用（小老虎指的是克隆声音）。我的价值是声音+语言，或者说想法，独特的表达，这正因为这个，我才很期待和好奇如何克隆我的‘想法’和声音。”
“商业上，作为内容的AI音乐的时代即将全面来袭。但内容上，作为内容的AI音乐是个伪命题，技术的进步使人类的文化产品和精神财富得以数字化成内容，我们在意的是AI音乐产出了什么而不是谁在生产。”武鹏说。
C
一波未平，一波又起
对于音乐人和版权方来说，维权从来就不是一件容易的事情，如今又摊上了挑战人类现有规范的AI。
对此，曾就职于某数字音乐发行平台的工作人员建议，面对AI侵权，独立音乐人应该尽量选择与音乐平台直连，合作等级高的版权商合作，可降低维权成本。同时，也期待相关法律进一步完善。
关于法规的进一步完善，安来宁认为，肯定要经过律师和版权所有者联合努力和无数诉讼，以促成相关的立法、规定和行业新规范的建立。这个过程可参考数字经济下全球税收立法的建立。作为音乐版权所有者如果遇到被侵权要学会利用法律维权。小老虎也认为，基于AI音乐发展的趋势，未来版权制度需要重新修改。
是的，面对侵权行为，选择好的版权合作伙伴，合理地使用法律武器，是音乐人必须要面对和学习的。而音乐公司或音乐流媒体平台在这场改革中，又将何去何从呢？武鹏向我们介绍了他所了解的，基于AI“侵袭”背景下，音乐公司和平台方的心态。
“据我了解很多公司和平台对AI音乐都是爱恨交加，不想错过，但又不知道确定的边际成本和收益会什么。AI音乐表面看是技术与内容的角逐，但至少这一波热潮主要是资本作祟，技术只是扮演了‘打手’角色。内容行业终究是长期主义的生意，不管是平台还是内容公司，都应该学会与资本、技术长期共舞，并在相互促进中始终保持‘内容’的自身价值，才不会被资本和技术反噬。”
当我们正在热烈讨论音乐界该如何面对AI“入侵”时，李强又重拾起一个老话题，一个发生在AI“侵袭”音乐版权之前，至今尚未完全解决的老问题，即在“互联网时代背景下”音乐版权的保护问题。
从某种角度上说，AI音乐的“入侵”可以看成是“互联网时代背景”下音乐版权问题的延续，流媒体、直播和短视频的版权问题都还有待解决，一波未平一波又起。
李强说：“2021年新修订版的著作权法，相对上一版本，我们在法律规范层面确实取得了非常大的进步，但落实在市场规范规程中还是有非常多顽固的问题存在。比如音乐在影音作品中的权益归属在新版《著作权法》中已经表述的非常清楚了，但是实际上侵权现象依然非常普遍，权利人对于版权知识的匮乏以及维权能力的巨大缺陷让我们的版权维护工作有法却难依。希望未来行业中能有更多的契机却改善这样的现状。也希望更多好的维权判例来让市场清明。”
-全文完-
原标题：《“AI孙燕姿”火了，音乐圈急了》"
"原创 分享生活的灵感 Voicer
风油精。跳舞毯。
碰碰车顶的电火花。
炙热的暑假。
公园湖上的鹅船。
熊猫环抱竹子的垃圾桶。
嗡嗡作响的广播。座机电话。
花团锦簇的奶油蛋糕。
AKWW恐怕是你最难以想象的一种“短视频博主”。她用平均时长短短30秒的动画，重新把散落在社交网络上的中国千禧一代召集起来，拉回了充满20世纪末烙印的童年记忆漩涡里。
有人因为这些动画，重温着遗失的幸福。也有人看着它们，莫名地陷入了怅惘。还有人说，她的作品“就像小时候发烧时做的梦”。✨
这几乎是一种普遍论调：我们被上下滑动不费脑的短视频牢牢抓住，而如此刺激肾上腺素的“文化快餐”，
不过一个横跨抖音、B站、小红书的账号@AKWW野生艺术工人，却凭借与众不同的超迷你动画作品，与大数据算法玩游戏，证明着即使你的短视频无关时事热点、无关拍照打卡、无关变美变瘦，好玩的创作依然有神奇的吸引力。
● 深呼吸，打开音量，感受一下AKWW的《仿生人会梦见碰碰车吗？》
创作出这些后劲十足的“童年梦核”的AKWW，自己的童年是什么样子的？对于新与旧，昨天与未来，梦境与现实，她又怎么看？
现在就接通来自1990年代的电波，听Voicer和神神秘秘的AKWW好好聊聊天！
“不想做作业，想看电视”
● AKWW作品《永恒的暑假》
当儿童挺不容易的，你没有能力做出任何选择，大部分时候连自己想要什么也不太清楚，想到了也可能因为词汇量匮乏，无法表达。
Voicer Hi！AKWW，可以先自我介绍一下吗？
AKWW 我是一名90后视觉创作者，现居长沙，做一些动画、插画、海报发到网上，也做平面设计工作。严格来说算是“打流”的（长沙话中的自由职业者），自己交社保，工作主要取决于找我做东西的人想要我做什么。
我在四川一个小城市长大，小时候学过画画，但比较野生，本科和第一个硕士学的专业与艺术也没什么关系（英语和人力资源管理）。后来又决定学点技术活，去英国读了第二个硕士，学了一年视觉传达。
● AKWW以伦敦中国城为灵感创作的插画海报
去英国之前我连Photoshop都不会，为了快速学习软件，找了个广告公司做了一个多月实习生。很感激这一个月的经历快速培训了我的软件技能，老板还给了我工资。
毕业后，我在英国一家设计公司工作了一段时间。2021开始一边上班，一边做自己喜欢的创作，发现也有不少人看，今年开始就全职创作了。
Voicer 你会如何形容你自己的童年？
AKWW 我小时候比较内向，别人有可能觉得我是哑巴的那种。小时候我经常拿一叠纸，一支笔，自己一个人画画，并且为自己画的小人编故事，这应该是我小时候最喜欢的娱乐活动。烦恼和喜好和大部分小朋友都差不多，不想做作业，想看电视。
● AKWW作品《永恒的暑假》
Voicer 小时候暑假都怎么过？
AKWW 在看电视和画画中度过。那个时候有种叫点播台的东西，就是一个电视频道，可以打电话去选择自己想看的来点播。要花钱，所以我不敢打，为了等到别人点播几集我喜欢的动画片，可以守在电视前一整天。
Voicer 有人期盼长大，也有人不想长大，你偏向哪一种？
AKWW 我应该是期盼长大的。当儿童挺不容易的，你没有能力做出任何选择，大部分时候连自己想要什么也不太清楚，想到了也可能因为词汇量匮乏，无法表达。
对我来说，童年是一堆无法被表达出来的无意识堆砌起来的回忆，离童年越远，越需要通过想象来填补这份回忆。
● AKWW作品《美美蛋糕店》模拟了老式电视广告的质感
Voicer 从小到大，有没有什么人或事，对你的创作有很大影响？
AKWW 小时候我妈给我买过一本没有插画的《格林童话》。当时很羡慕别的小朋友有插画版故事书，所以我以这本《格林童话》为基础，在脑中自行创作一些天马行空的图像。虽然没有被记录下来，但这应该算我艺术创作的开始。
高中时特别喜欢买各类渠道的DVD和CD，经常会因为封面好看就买了，觉得能做电影海报或专辑封面的人都好厉害。那个时候就想过要做这方面的工作。
● 长大后，她真的给电影《宇宙探索编辑部》制作了宣传海报！✨
电影、音乐、电视、杂志、互联网，这些媒介对我的影响都很大，我是被流行文化喂养长大的人。
“抓住几十秒注意力”
● 你当初的翻盖键盘手机，还找得到吗？
我相信梦核的流行和王心凌的流行，覆盖规模是不一样的。但从某一方面来说，两者都是由算法生产的怀旧情绪安置地。
Voicer 动手制作这些原创动画，你的初衷是什么？
AKWW 说实话，比起画画，我更喜欢讲故事，这也是我的画面风格比较随性、不太守规矩的一个原因。我想探索这个时代利用观众几十秒的注意力来讲故事的方式，即便是不成型的故事。
很感谢儿时那本全是字的《格林童话》。某种程度上，我所有的创作都是在为那些没有插图的文字，配上色彩与声音。而这些创作能与观众产生共鸣，才是这个故事最重要的一部分。
● AKWW作品《没有跳舞毯指引的年代，路在何方？》，背景音乐选择了千禧年舞曲《Butterfly》
●《没有跳舞毯指引的年代，路在何方？》草图和分镜
Voicer 好想知道你的动画创作过程是什么样的！
AKWW 我会在备忘录里记下一些碎片化的想法，可能是一些文字，可能是某段音乐，可能是某个场景。然后在这些片段上发展，想利用短视频这种形式讲一些不成形的故事。
比如说我第一个收到上万点赞的视频。动机便是想画风油精这个可能容易被忽视的廉价物品，在夏天末尾散发的味道。大概流程就是画插画，想一些文案，画一些粗糙分镜，让画面动起来，制作配音，顺序也可能不一定是这样的。
● AKWW作品《风油精》的分镜与动画成品：用一瓶清凉的风油精，浇灭了《西游记》里的火焰山
Voicer 你的旁白总是令人想起1990年代的广播，还带有一点点迷幻的回音，这是你追求的效果吗？
AKWW 最开始我试过自己配音，后面觉得自己声音并不好听，所以想到用AI来读。我选用的AI声音是极其粗糙、没有情感的那种。我想让观众听得出这是个机器在说话，现在有的AI配音太真实了，不像机器了。
喜欢用混响和失真，是因为手机屏幕是个很狭窄的视觉空间，所以想从听觉上制造出空间和时间的延伸感。
Voicer “梦核”现在非常流行，你怎么理解这种风格？
AKWW 最早是有粉丝评论我的作品很有“梦核”风格，我才去搜索什么是“梦核”的。作为这两年兴起的互联网美学，其实这种流行感可能是信息茧房带来的错觉。
我相信“梦核”的流行和王心凌的流行覆盖规模是不一样的，但两者也都是由算法生产的怀旧情绪安置地。
我其实也不是按照公式化的“梦核”模板来创作的，使用这个标签，也只是为了更好地将我的视频喂给算法建立模型，觉得迷恋低保真草地或者无人游乐园的观众们，应该更能理解我的创作。
● AKWW最近新买的草稿本✨
如果一定要介绍我的风格，大概是一点点超现实主义，一点点波普艺术，一点点低保真，一点点早期国产动画，一点点商业广告，一点点魔幻现实主义，一点点克苏鲁神话，一点点精神分析，大量网络文化，糅杂在一起，不太成型，也太不稳定，可能随时会瓦解。
我的创作患有后现代语境下的通病，害怕被人定义，却又给自己贴满标签。
● 你小时候在镜子背面见过这样的猫咪吗？
只要回到过去，你能永远望向一个不会到来的未来。
Voicer 你怎么看待怀旧热潮？
AKWW 90年代和千禧年，甚至是20世纪更早的时候，我们相信“旧”的东西会过时，会被抛弃。我们可以与过去告别，不管告别方式是痛苦还是喜悦的。
而现在，我们越来越难以被“新”的东西打动。文化产业不断复刻致敬过去的一切，再用精准算法推送到手机屏幕前，让我们被“回忆杀”治愈。
美化过去是一门好生意，“旧物”如果不用被淘汰，就永远可以被回收再生产。文化产业卖给我们的从来就不是商品本身，而是一份不断翻新的对未来的许诺。
只要回到过去，你能永远望向一个不会到来的未来。复古怀旧可能是这个时代越发明显的症状，我的作品也是症状之一。
● “猫咪是现代社会的灵丹妙药”
我很喜欢已故文化评论家Mark Fisher对这个问题的讨论。他对这个时代，尤其是西方流行文化有个极其挑衅的论断，大意是：“21世纪的文化，本质上只是20世纪文化在高清屏幕上的重映。”
Fisher的观点核心并不是牢骚式的怀念过去，而是对我们这个时代提出了一个重要的质问：当我们将欲望再生产为核心的商业逻辑，视为一切事物理所应当、别无选择的运行规律，逐渐失去构想未来社会的能力时，我们该怎么创造出“新”的东西呢？
● AKWW抓住了小时候玩仙女棒的“失望”进行创作，讲了一个长大才会明白的道理：欲望的本质是无法实现的满足
Voicer 你的留言区，有人被唤起快乐的童年记忆，也有人感到悲伤，甚至恐惧。创作时，你有没有设定某种情绪基调？
AKWW 情绪在现代社会是一个很公式化的东西，往往搭配着特定的符号、仪式和场景一同服用。
成年人的情绪是被规训后的产物。我们会想象出开心的自己，感动的自己，不安的自己，愤怒的自己，再依靠特定场景与符号的搭配，随时拿出来体验。
● “您拨打向宇宙的号码是空号”
而童年情绪和经历包含了太多的无意识，没有被完全规训。
比如说小时候看的一些影视作品其实很多是看不懂的，一些经历和场景也是无法重述的，但它们对心灵的冲击很大，是一种尚未分类成为好奇、狂喜、兴奋、悲伤、孤独和恐惧感的情绪胚胎。
我希望我的作品能去拨弄一下意识与潜意识的边界线，能让观众觉得有点奇怪，有点意思，再看一遍。
AKWW短暂闪烁的动画视频，让千禧一代透过社交网络瀑布流，接通心灵交错的电波，重新找回了散落在童年、青春期的那些有点可爱、又有点迷离的梦。
本质上时代并没有好坏之分，我们大脑记忆里的画笔与橡皮擦，或许比你所想象得更加主观。
你如何看待AKWW的作品？它们勾起了你的甜蜜还是忧伤？
原标题：《风油精、碰碰车、暑假作业、跳舞毯，她的动画不仅仅是怀旧》"
"AI孙燕姿翻唱的多支歌曲在B站点击量破百万，翻唱歌曲背后AI模型的开发者已经从Github上删库。
编辑 | 宋子乔
近一个多月以来，“冷门歌手”孙燕姿凭借独特音色获得众多AI创作者的青睐，“AI孙燕姿”靠翻唱再次走红。
B站上与“AI孙燕姿”有关的视频已经近千条，翻唱歌曲包括民歌、童谣、动漫主题曲、流行歌曲等众多类型。其中AI孙燕姿翻唱的《下雨天》《发如雪》在B站点击量破百万。
大部分人在听过后都会惊叹AI的强大，“虽然唱腔和风格还模仿不了，但是音色已经很强了。” 也有网友吐槽副歌部分不太像本人，“音色完全相同，但演唱风格完全不同。”
除了AI孙燕姿，目前网络上还活跃着AI周杰伦，AI王心凌等。
“他们”的翻唱歌曲，由创作者通过开源项目“so-vits-svc”自制后并上传。so-vits-svc
是一个基于VITS的歌声转换模型，可以通过输入人声样本，训练模型学习掌握某个人的音色、音质和发音特点，为这个人建立一套声音模型，然后用AI生成目标音色的歌声。
随着AI歌手的火爆，“教你打造属于自己的AI孙燕姿”“让喜欢的歌手为你唱歌”等AI训练教程也火速上线，制作此类歌曲的门槛越来越低。
在《下雨天》的AI翻唱视频下，B站网友评论，“那以后，能听见黄家驹、张国荣他们唱新歌了。”
但已经有网友重视起版权问题，有微博网友笑称，“第一步应该是获得孙燕姿的授权同意吧”。
的确，让AI学习歌手的声音，再用歌手的声音去唱其他歌手的歌，这类训练一般需要大量的音频数据，包括目标歌手的音乐作品和其他歌手的音乐作品，以及相应的音高、音长、音素等信息。
AI翻唱涉及到的版权问题主要包括：AI翻唱是否侵犯了歌手的声音版权？AI翻唱是否侵犯了其他歌手的音乐版权？AI翻唱的歌曲是否享有自己的版权？
这些问题在我国目前还没有明确的法律规定和司法判例，存在很多争议和困难。
国外，AI“入侵”音乐界早有案例。如一名TikTok用户利用AI蕾哈娜翻唱碧昂斯热门单曲《Cuff It》的案例，引起了该曲版权方环球音乐的注意，并引发了侵权诉讼；美国摇滚乐队Nirvana起诉歌曲《Drowned in the Sun》的制作团队，称该团队利用AI技术模仿了他们的风格；美国说唱歌手Jay-Z起诉网站Vocal Synthesis，称该网站用他的声音朗读《哈姆雷特》、《海明威小说》等文学作品，侵犯了他的声音版权和肖像权。
以大模型为桥梁，非编程人员便可打造专属AI工具，无疑是向通用人工智能迈进的重要一步，但当AI在音乐、绘画等领域的应用门槛逐步放低，相应的版权问题势必纷至沓来。
有意思的是，so-vits-svc模型的开发者已经从源代码托管服务平台Github上删库，并表示，删库主要是因为项目已经停止维护和更新，并且声明了项目的免责条款，强调项目是一个开源、离线的项目，所有成员和贡献者对项目没有任何控制权，也不知道用户使用项目的目的和方式，因此所有基于项目训练的AI模型和合成的音频与项目的成员和贡献者无关。
原标题：《AI“孙燕姿”横空出世 歌手饭碗不保？但版权问题或成隐患》"
"来源丨元宇宙简史
作者丨元宇宙简史编辑 Eco
【元宇宙导读】本文将从AI孙燕姿是如何诞生的、AI孙燕姿对音乐产业有什么影响、AI孙燕姿会给我们带来什么样的音乐体验等几方面展开。
近日，一个名为“AI孙燕姿”的神秘声音在视频平台上引起了轰动。
它用孙燕姿的音色和咬字，翻唱了周杰伦、赵雷、郭顶等多位华语乐坛的经典歌曲，让无数网友惊叹不已。
有人说，这是2023年最火的声音；有人说，这是对真人歌手赤裸裸的侵权；还有人说，这是AI技术的新高度。
那么你对这个现象是怎么看的呢？我们一起来捋一捋。
AI孙燕姿的背后，其实是一种叫做“唱歌音色转换”的技术。
简单来说，就是利用深度学习的方法，将一个人的声音转换成另一个人的声音，同时保留原始声音的旋律、节奏和情感。
这种技术可以用于多种场景，比如模仿歌手、改变自己的声音、复活已故歌手等等。
目前，有两个比较火的开源项目，分别是so-vits-svc和RVC，它们都使用了一种叫做VITS的模型，原本是用于文本生成语音的，但是经过改造，可以直接将音色特征作为输入，不需要转换成文本。这样就可以实现任意歌曲的音色转换，而不仅仅是歌词。
AI孙燕姿就是利用这些技术，将孙燕姿的音色特征提取出来，然后用它来翻唱其他歌手的歌曲。
为了提高音质和逼真度，还需要进行一些后期处理，比如kmeans聚类音色匹配、hifigan音质增强等等。
这个过程并不简单，需要一定的算法相关经验和成果，也需要大量的数据采集和实验。
据悉，AI孙燕姿的创作者之一Rcell表示，他和他的团队经过半年时间做了上百组实验，才得出了当前的最优解。他们采集了孙燕姿的四张专辑《孙燕姿 同名专辑》《克卜勒》《逆光》《是时候》，共计约100首歌曲作为训练数据。他们还尝试了其他歌手的音色转换，比如周杰伦、林俊杰、王菲等等，但是效果都不如孙燕姿的好。
他们认为，孙燕姿的音色和咬字非常适合做AI训练，因为她的声音清晰、稳定、有特点，而且她的歌曲风格多样、难度高、情感丰富。
AI孙燕姿的出现，无疑给音乐产业带来了更多的不确定性。
一方面，它展示了AI技术在音乐领域的强大潜力和创造力，让人们看到了更多可能性和想象空间；另一方面，它也引发了一些法律、伦理和审美上的争议和担忧，让人们思考了声音的版权、歌手的价值和音乐的本质。
首先，AI孙燕姿涉及到声音版权的问题。声音是一种个人身份标志，也是一种知识产权。根据我国《民法典》第一百零八条规定，“自然人享有姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等人格权利。”而声音作为肖像权的一种表现形式，也应当受到法律保护。如果没有原歌手的授权或同意，用AI技术模仿或转换其声音，可能构成侵权行为。
其次，AI孙燕姿可能会影响到歌手价值。歌手除了声音之外，还有其他方面的价值，比如创作能力、演绎技巧、舞台表现、粉丝互动等等。AI技术虽然可以模仿或转换声音，但是不能完全复制或取代歌手。AI技术只能根据已有的数据进行学习和生成，并不能创造出新颖和独特的内容。而且AI技术也不能传达出真人歌手所具有的情感和灵魂。因此，在有真人可用的情况下，AI歌手不会成为主流，只能作为一种补充或娱乐。
最后，AI孙燕姿还涉及到了音乐本质的问题。音乐是一种艺术，也是一种文化。音乐的价值不仅在于声音本身，还在于声音背后的故事、意义和情感。AI技术可以模拟出声音，但是不能模拟出音乐的内涵和精神。AI技术也不能替代人类对音乐的创造和欣赏。因此，AI技术不会改变音乐的本质，只能作为一种工具或媒介。
AI孙燕姿虽然引发了一些争议和担忧，但是也给我们展示了一些未来的可能性和趋势。
随着AI技术的发展和普及，我们可能会看到更多的AI歌手、AI音乐、AI音频等等。这些产品和服务可能会给我们带来以下几方面的影响：
- 丰富我们的音乐体验。我们可以听到更多样化和多元化的声音和风格，满足我们不同的喜好和需求。我们可以听到一些无法复现或已经消失的声音，比如已故歌手、古代歌曲、异域语言等等。我们可以听到一些梦幻联动或跨界合作的声音，比如不同时代、不同国家、不同领域的歌手之间的对唱或混搭等等。
- 激发我们的音乐创造力。我们可以利用AI技术来创作或改变自己的声音，表达自己的想法和情感。我们可以利用AI技术来测试或演示自己的作品，提高自己的效率和质量。我们可以利用AI技术来学习或模仿其他歌手或风格，提升自己的技巧和水平。
- 提高我们的音乐素养和审美。我们可以通过AI技术来了解和欣赏更多的音乐知识和文化，拓宽自己的视野和见识。我们可以通过AI技术来分析和评价不同的声音和风格，培养自己的品味和判断。我们可以通过AI技术来保护和传承一些珍贵或濒危的声音和文化，传承自己的历史和传统。
严正声明：本文为元宇宙简史原创，未经授权禁止转载！内容仅供参考交流，不构成任何投资建议。任何读者若据此进行投资决策，风险自担。"
"05 / 09
全球AIGC产业要闻
1、谷歌将在I/O大会上推出新版大模型
2、ChatGPT访问量达17.6亿次
3、抖音发布AIGC平台规范
4、宇视科技推出“梧桐”行业大模型
5、GitHub开放全新代码搜索引擎
6、周杰伦数智人“周同学”官宣
7、Spotify打击AI生成歌曲
8、百度：已有15万家企业申请文心一言测试
9、科技巨头计划发布8款CPU和云端AI芯片
10、美图：AIGC将带来影像生产力爆发
1、谷歌将在I/O大会上推出新版大模型
据CNBC昨日报道，谷歌将于美东时间5月10日举行“谷歌I/O”年度开发者大会，AI是本次大会的中心议题，谷歌将在会上推出其最新、最先进的通用大型语言模型PaLM 2。
据内部文件显示，PaLM 2包含100多种语言，之前已经在谷歌内部进行试验，测试代号是“统一语言模型”。据悉，这一语言模型“智商更高”，已经能够编写软件代码，完成数学考试，也能够完成创意作文和分析方面的测试。
2022年4月，谷歌首次宣布了其PaLM语言模型。今年3月，该公司为PaLM推出了一个API，同时推出了一系列AI企业工具，据称这些工具将帮助企业“从简单的自然语言提示中生成文本、图像、代码、视频、音频等”。谷歌在上个月时已经透露，面向医疗行业的大型语言模型“Med PaLM 2”已能完成“美国专家级医生水平”的考试，正确率可达85%。
2、ChatGPT访问量达17.6亿次
根据网站流量排名分析平台SimilarWeb今日发布的统计数据显示，ChatGPT上月全球访问量17.6亿次，已超越Bing、DuckDuckGo等其他国际搜索引擎，并达到谷歌的2%，百度的60%。不过，ChatGPT自身的高速增涨也有了一点放缓的迹象。4月ChatGPT访问量增长12.6%，而3月增长为55.8%、2月62.5%、1月131.6%。
3、抖音发布AIGC平台规范
抖音今日在官方公众号平台发布关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议，以及《抖音关于人工智能生成内容标识的水印与元数据规范》。其中提到，创作者、主播、用户、商家、广告主等平台生态参与者在抖音应用生成式AI技术时，发布者应对AI生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景。此外，发布者需对AI生成内容产生的相应后果负责，无论内容是如何生成的；虚拟人需在平台进行注册，虚拟人技术使用者需实名认证。
抖音还禁止用户利用生成式AI技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚。
4、宇视科技推出“梧桐”行业大模型
据智东西5月9日乌镇报道，今日，国内知名AIoT头部企业宇视科技推出“梧桐”行业大模型，计划今年7月面向首批合作伙伴开放梧桐1.0-rc版，并推出对接“梧桐”的AI长尾算法云训练平台、边缘AI推训一体机、交互式数据驾驶舱、AI文旅智能短视频平台等产品。
5、GitHub开放全新代码搜索引擎
据机器之心今日报道，GitHub宣布所有用户都可以使用全新的代码搜索（code search）引擎和代码视图（code view），旨在让开发人员能够快速搜索、导航和理解代码，最终提高工作效率。GitHub推出了一个完全重新设计的搜索界面。新界面不仅提供建议与补全，还能对搜索结果进行智能分类。此外，研发团队还重新设计了GitHub的代码视图，将搜索、浏览和代码导航紧密集成起来。
GitHub全新的代码搜索正式上线后，有网友大赞其功能，称这是5年来最令人印象深刻的产品，优秀到可与ChatGPT媲美。
网页链接：
https://github.blog/2023-05-08-github-code-search-is-generally-available/
6、周杰伦数智人“周同学”官宣
据科创板日报昨日报道，周杰伦昨日下午现身中国移动咪咕元宇宙总部，与中国移动达成元宇宙领域系列合作。现场，周杰伦发布了中国移动与好莱坞特效团队WETA为其打造的超写实数智人“周同学”，并宣布“周同学”成为中国移动动感星推官、5G元宇宙星际开拓官和5G视频彩铃推广大使。双方还推出了元宇宙手办，并将举办元宇宙演唱会。
7、Spotify打击AI生成歌曲
据《金融时报》今日报道，全球最大的音频流媒体业务平台Spotify已经删除了平台上由AI音乐初创公司Boomy所上传的数万首歌曲。Boomy所上传的歌曲因涉嫌“机器人冒充人类听众”而被删除。目前，Spotify已证实此次删除行动，该公司表示，人工流媒体是一个长期存在的全行业问题，Spotify正在努力清除服务中的虚假数据。
8、百度：百度首次现场演示大模型微调
在今日举行的百度文心一言技术交流会上，百度智能云现场演示了用“文心千帆”大模型平台可视化微调大模型的全过程。“文心千帆”大模型平台正在内测阶段，未来将提供两种服务：一是以文心一言为核心，提供大模型服务，帮助客户改造产品和生产流程；二是支持企业基于任何开源或闭源的大模型开发自己的专属大模型。
百度相关负责人称，截至目前，已经有15万企业申请加入文心一言内测，覆盖政务、金融、媒体、电商零售等行业。其中，内容创作、智能客服、办公提效为各行业通用的高频需求场景。
9、曝谷歌微软自研CPU
据The Information 8日报道，亚马逊、微软、谷歌等美国科技大厂已经推出或计划发布8款服务器芯片（CPU）和云端AI芯片，用于内部产品开发、云服务器租赁业务或两者兼有，在研芯片集中采用5nm工艺节点。据报道，这些大厂共同斥资数十亿美元开发和生产微芯片，芯片项目正成为他们降低成本和赢得商业客户战略的关键部分。
10、美图：AIGC将带来影像生产力爆发
据新浪财经昨日报道，美图公司创始人兼CEO吴欣鸿在在第二届大湾区青年企业家高峰论坛上发表演讲《AIGC浪潮下的影像创新机遇》，他称，影像和AIGC的创新结合，将带来影像生产力的大爆发，同时会为相关领域带来新的职业和新的创业机会。
此外，吴欣鸿还向青年创业者分享了一些AIGC创业的建议：一是另辟蹊径：人工智能、大数据、云计算等领域存在大量机会，创业者不能扎堆，要找到垂直赛道的机会；二是深入产业：找到产业内确定性的机遇，如智能化、数字化等；三是合法合规：AIGC涉及数据隐私、算法公正、人工智能对就业的影响等，要确保符合相关法规和伦理要求。
（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）
原标题：《谷歌将推新版大模型；抖音发布AIGC平台规范；宇视推出行业大模型 | AIGC日报》"
"近日，“冷门歌手”孙燕姿的AI分身在B站爆火!
　　“这歌太上头了，我能循环听一个晚上。”这两天，经常逛B站的“姿迷”(孙燕姿的歌迷)会常常发出这样的感慨，有人一晚上搜罗了“孙燕姿”翻唱的各种经典曲目。尤其是周杰伦的《发如雪》播放量高达106万，《半岛铁盒》《爱在西元前》等播放量也超过了60万……
　　
　　图源：哔哩哔哩
　　听美国歌手爱莉安娜·格兰德唱《天路》，听孙燕姿唱《向天再借500年》，让那英唱《2002年第一场雪》，让周杰伦唱《乌梅子酱》…….一切看似不可能的事情，在AI歌手这里都能实现。只需要将你喜欢的歌手声音输入AI进行训练，模型训练成型后，马上就可以让TA为你唱歌。
　　有人说，本来以为AI最不能替代的是艺术类，结果AI就往艺术上发展。
　　“冷门歌手”复兴华语乐坛?
　　此前，一位00后在论坛上发帖，称无意间听了一位“国内很少人听过的冷门歌手”的几首歌，觉得还不错，迫不及待地向大家推荐。而这位“冷门歌手”就是孙燕姿。
　　
　　图源：网络
　　2000年，孙燕姿用一首《天黑黑》从周杰伦手里抢过了“金曲奖最佳新人奖”。两人也携手开启了一个“黄金时代”。
　　去年，孙燕姿在抖音办了场歌友会，当晚吸引2.4亿人在线观看。无论是一头短发，白衬衫加牛仔裤的造型，还是开口那句“你好吗”，都让人感受到熟悉的配方和味道。
　　但谁也没想到，一年后，孙燕姿会以这样的形式“回归”。孙燕姿的AI分身翻唱不同曲风的歌曲，营业时长感人，作品出圈火爆。从流行、到摇滚、再到“魔性”，没有AI孙燕姿驾驭不了的曲风。
　　除了周杰伦，被她“翻唱”的还有《安河桥》《那些花儿》《漠河舞厅》，甚至《向天再借500年》《好汉歌》这样和她气质完全不搭的歌曲。
　　当下的AI歌手尽管只是高度“模仿”了歌手的音色及演唱风格，但这对于期待歌手营业的粉丝们来说已经相当兴奋。
　　在AI翻唱曲目的评论区，均有一众网友为此叫好，惊叹于AI技术的同时，也有不少明星粉丝对创作者表示感谢，“虽然是AI，我也满足了”。还有网友大开脑洞：“未来的歌曲软件，先选择歌曲，再选择歌手”，还有人更进一步：“不用选歌曲，只要告诉AI你喜欢什么风格类型的，它自己就能创作。”
　　不少粉丝听后表示，“还原得有点可怕了”“这简直就是科技与狠活!”这不禁让人想起前段时间，孙燕姿在海潮宇宙音乐节演出结束后被粉丝追问何时开演唱会的那句打趣——“再不开演唱会就要被AI取代了!”
　　那孙燕姿的AI分身又是如何办到的呢?
　　事实上，在AI孙燕姿搅动华语乐坛前，北美乐坛已经被这个名叫So-Vits-SVC的AI项目打了个措手不及。它基于一个叫作VITS(变分推断文本到语音)的深度学习模型，可以精准模拟人声。So-Vits-SVC就建立在这个模型之上，只要一段原始音频，就能拟合成对象的声音。
　　
　　图源：网络
　　目前，这个项目So-Vits已经迭代到了4.0版本。相较于以往VITS、soft-vc、VISinger2等项目，So-vits的使用大大简化。这也就造就了如今的“AI孙燕姿”。
　　按照目前的技术，歌手的唱腔、技巧和风格还很难完全模仿，但音色已经基本能1:1复制了。
　　如何能够让喜欢的明星任你点歌?
　　制作一首AI歌手演唱的歌曲需要3个步骤：下载一键启动包、输入合适的干声(无音乐的纯人声)、训练声学模型(训练时间越长效果越好)、进入音频编辑软件进行合用和后期。目前，网上已经随处可见教学视频，博主仅需3分钟就可教学AI音频制作的全流程。
　　
　　图源：哔哩哔哩
　　打不过就加入?
　　AI“入侵”音乐界早有案例。
　　早在2007年，虚拟歌手初音未来就面世了。后来“二次元形象+语音合成引擎”的虚拟歌手层出不穷，B站的洛天依，LOL推出的K/DA女团都属于此类。
　　目前AI对于音乐行业的介入除了AI翻唱外，还有AI音乐制作。像是早期Korg、Yamaha、Roland品牌的高端自动伴奏合成器，Band in a Box自动编曲软件等都已成为许多知名音乐人的“左膀右臂”。
　　Youtube上，一个名为PluggingAI的账号，在过去两周时间里发布了88个视频，几乎全是用AI生成说唱巨星Kanye West“唱”他人歌曲的内容。不久前，英国一支乐队利用AI“重组”了老牌乐队绿洲(Oasis)，“模仿”乐队以上世纪90年代的阵容进行“创作”，并推出了一张概念专辑。
　　虽然当前AI技术在音乐工业的使用仍大面积停留在调教、翻唱等方面，但AI技术与音乐创作、音乐表演的结合已成为一个显著的趋势。
　　今年3月，歌手陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》，粉丝听完新歌后几乎都在称赞这首歌的演唱水准一如以往。但一周后，陈珊妮发表长文表示，她的新歌其实是由“AI模型”演唱，就连单曲封面也是AIGC生成。在歌曲制作过程中，她为调教AI演唱做了充足的工作，这些工作量不低于乃至远高于亲自演唱。
　　而陈珊妮也表示，期望透过这首歌，促动所有关心艺术创作的人思考——如果 AI 的时代必将到来，身为创作人该在意的或许不是“我们是否会被取代”，而是“我们还可以做些什么”。
　　
　　图源：微博
　　躲不掉的版权问题
　　让“AI孙燕姿”翻唱南拳妈妈的《小时候》，让“AI周杰伦”翻唱陈奕迅的《富士山下》，AI都可以做到!但在现实生活中，孙燕姿如果想要公开演唱南拳妈妈的歌，无疑需要获得版权方的授权。
　　AI翻唱涉及到的版权问题主要包括：AI翻唱是否侵犯了歌手的声音版权?AI翻唱是否侵犯了其他歌手的音乐版权?AI翻唱的歌曲是否享有自己的版权?
　　这些问题在我国目前还没有明确的法律规定和司法判例，存在很多争议和困难。
　　杭州的一家互联网公司法律部门负责人表示，按照行规，孙燕姿要想翻唱其他歌手的歌曲，必须要在已获得对方授权的情况下，才可以公开演唱，不然很容易有法律风险。
　　AI的潜在风险，远不止于音乐圈。今年1月23日，美国漫画家把AIGC商业应用公司告上法庭，指控其研发的StableDiffusion模型侵权。随后，文字领域也公开指责AI侵权。
　　在国外，一名TikTok用户利用AI蕾哈娜翻唱碧昂斯热门单曲《Cuff It》的案例，引起了该曲版权方环球音乐的注意，并引发了侵权诉讼;美国摇滚乐队Nirvana起诉歌曲《Drowned in the Sun》的制作团队，称该团队利用AI技术模仿了他们的风格;美国说唱歌手Jay-Z起诉网站Vocal Synthesis，称该网站用他的声音朗读《哈姆雷特》《海明威小说》等文学作品，侵犯了他的声音版权和肖像权。
　　值得注意的是，so-vits-svc模型的开发者已经从源代码托管服务平台Github上删库，并表示，删库主要是因为项目已经停止维护和更新，并且声明了项目的免责条款，强调项目是一个开源、离线的项目，所有成员和贡献者对项目没有任何控制权，也不知道用户使用项目的目的和方式，因此所有基于项目训练的AI模型和合成的音频与项目的成员和贡献者无关。
　　目前，虽然各大平台上均有AI作品发布、传播，但并非所有平台均已出手规范这一领域。
　　业内人士表示，AI应用现在是热点，但是面对侵权问题是一个庞大又繁琐的工程，各家目前都没有一个通用的做法。因此有的平台主要鼓励创作者自己做明确的声明。
　　5月9日，抖音也发布了关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议。其中提到，创作者、主播、用户、商家、广告主等平台生态参与者，在抖音应用生成式人工智能技术时，发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景;发布者需对人工智能生成内容产生的相应后果负责，无论内容是如何生成的;虚拟人需在平台进行注册，虚拟人技术使用者需实名认证;禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚。
　　压倒音乐创作的最后一根稻草?
　　和AI绘画横空出世引发争议一样，AI唱歌的出现也对音乐行业带来了冲击。
　　有乐迷认为，这样的做法没有“灵魂”，因为顶尖歌手在演绎一首歌时会有自己的想法，体现在唱腔、节奏等小细节上，这些是AI无法模拟的。
　　在北美，由AI模仿知名歌手Drake的《Heart on My Sleeve》一度被上传到各大音乐平台，后来Drake本人在社交媒体表达了不满。和很多剧作家、画家等一样，他也认为这将是“压倒骆驼的最后一根稻草”。
　　但也有歌手正在拥抱这一变化。美国歌手黎安·莱姆斯就公开表示“很乐意大家使用她的声音”，但她要求分50%版税。
　　有网友质疑，如果声音可以二次生产、使用，未来类似声纹锁等以声音为主进行识别的产品是否将被淘汰?
　　深度科技研究院院长张孝荣认为，这种疑虑是客观存在的。这是AIGC给人类社会带来的新威胁：深度伪造。通过深度伪造技术，不仅仅使声纹锁面临破解，还会引发电信诈骗、操纵新闻舆论、破坏政治人物形象，以及带来更多社会问题。
　　不过，AI音乐还有更深层次意义。
　　部分歌迷自行训练了张国荣、邓丽君、姚贝娜、阿桑等故去歌手模型，让久违的声音通过另一种方式重新被听到。AI邓丽君的视频下，不少网友评论“听着听着就哭了”，甚至有人表达出对数字生命的思考。
　　有观点认为，AI孙燕姿们之所以能火，也是出于背后音乐人本身的粉丝基础，起不到替代作用。
　　(微信公众号“财智头条”综合自：财联社、每日经济新闻、极目新闻等)
　　编辑：白静
　　校对：风华
　　审核：龚紫陌"
"明敏 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
AI孙燕姿这么快翻唱了这么多首歌，到底是咋实现的？
关键在于一个开源项目。
最近，这波AI翻唱趋势大火，不仅是AI孙燕姿唱的歌越来越多，AI歌手的范围也在扩大，就连制作教程都层出不穷了。
而如果在各大教程中溜达一圈后就会发现，其中的关键秘诀，还是要靠一个名为so-vits-svc的开源项目。
它提供了一种音色替换的办法，项目在今年3月发布。
贡献成员应该大部分都来自国内，其中贡献量最高的还是一位玩明日方舟的广西老表。
如今，项目已经停止更新了，但是星标数量还在蹭蹭上涨，目前已经到了8.4k。
所以它到底实现了哪些技术能引爆这波趋势？
一起来看。
多亏了一个开源项目
这个项目名叫SoftVC VITS Singing Voice Conversion（歌声转换）。
它提供了一种音色转换算法，采用SoftVC内容编码器提取源音频语音特征，然后将矢量直接输入VITS，中间不转换成文本，从而保留了音高和语调。
此外，还将声码器改为NSF HiFiGAN，可以解决声音中断的问题。
具体分为以下几步：
预训练模型
准备数据集
预处理
训练
推理
其中，预训练模型这步是关键之一，因为项目本身不提供任何音色的音频训练模型，所以如果你想要做一个新的AI歌手出来，需要自己训练模型。
而预训练模型的第一步，是准备干声，也就是无音乐的纯人声。
很多博主使用的工具都是UVR_v5.5.0。
推特博主@歸藏介绍说，在处理前最好把声音格式转成WAV格式，因为So-VITS-SVC 4.0只认这个格式，方便后面处理。
想要效果好一些，需要处理两次背景音，每次的设置不同，能最大限度提高干声质量。
得到处理好的音频后，需要进行一些预处理操作。
比如音频太长容易爆显存，需要对音频切片，推荐5-15秒或者再长一点也OK。
然后要重新采样到44100Hz和单声道，并自动将数据集划分为训练集和验证集，生成配置文件。再生成Hubert和f0。
接下来就能开始训练和推理了。
具体的步骤可以移步GitHub项目页查看（指路文末）。
值得一提的是，这个项目在今年3月上线，目前贡献者有25位。从贡献用户的简介来看，很多应该都来自国内。
据说项目刚上线时也有不少漏洞并且需要编程，但是后面几乎每一天都有人在更新和修补，现在的使用门槛已经降低了不少。
目前项目已经停止更新了，但还是有一些开发者创建了新的分支，比如有人做出了支持实时转换的客户端。
项目贡献量最多的一位开发者是Miuzarte，从简介地址判断应该来自广西。
随着想要上手使用的人越来越多，也有不少博主推出了上手难度更低、更详细的食用指南。
是使用整合包来推理（使用模型）和训练，还有B站的Jack-Cui展示了Windows下的步骤指南（https://www.bilibili.com/read/cv22375562）。
需要注意的是，模型训练对显卡要求还是比较高的，显存小于6G容易出现各类问题。
Jack-Cui建议使用N卡，他用RTX 2060 S，训练自己的模型大概用了14个小时。
训练数据也同样关键，越多高质量音频，就意味着最后效果可以越好。
还是会担心版权问题
值得一提的是，在so-vits-svc的项目主页上，着重强调了版权问题。
警告：请自行解决数据集的授权问题。因使用未经授权的数据集进行培训而产生的任何问题及其一切后果，由您自行承担责任。存储库及其维护者、svc开发团队，与生成结果无关!
这和AI画画爆火时有点相似。
因为AI生成内容的最初数据取材于人类作品，在版权方面的争论不绝于耳。
而且随着AI作品盛行，已经有版权方出手下架平台上的视频了。
据了解，一首AI合成的《Heart on My Sleeve》在油管和Tik Tok上爆火，它合成了Drake和Weekend演唱的版本。
但随后，Drake和Weekend的唱片公司环球音乐将这个视频从平台上下架了，并在声明里向潜在的仿冒者发问，“是要站在艺术家、粉丝和人类创造性表达的一边，还是站在Deepfake、欺诈和拒付艺术家赔偿的一边？”
此外，歌手Drake也在ins上对AI合成翻唱歌曲表达了不满。
而另一边，也有人选择拥抱这项技术。
加拿大歌手Grimes表示，她愿意让别人使用自己的声音合成歌曲，但是要给她一半版权费。
GitHub地址：
https://github.com/svc-develop-team/so-vits-svc
参考链接：
[1][2]https://www.vulture.com/article/ai-singers-drake-the-weeknd-voice-clones.html
— 完 —
原标题：《AI孙燕姿翻唱爆火，多亏这个开源项目！广西老表带头打造，上手指南已出》"
"2000年
大街小巷都是孙燕姿
2023年
大网小网都是“AI孙燕姿”......
 当ChatGPT一问世即引发全网“下岗”担忧时，几个月后，与其同属AIGC技术的“AI歌手”正在成为乐坛新顶流。
 “AI孙燕姿”出圈 启动直播唱不停
 4月中旬，AI歌手“AI孙燕姿”横空出世。到5月11日，“AI孙燕姿”至少已翻唱60余首歌曲，其中包括粤语、日语、英语、俄语中歌迷们耳熟能详的歌曲。
 同时，“AI周杰伦”“AI王菲”等也都相继问世。但“AI孙燕姿”凭借歌手孙燕姿“上天赏饭吃”的音色从诸多“AI歌手”中成功“出圈”，被歌迷评为“华语乐坛2023年最勤奋歌手”。
 5月上旬，有音乐播放平台已上架“AI孙燕姿”的翻唱合辑。而在B站，“AI孙燕姿”已经开启直播点歌，只需在评论区输入“#歌曲名”即可听到“AI孙燕姿”演唱的该版本的歌曲。
“AI歌手”是“训练”出来的
 在视频网站，还有教大家训练“AI歌手”的视频。
 在相关视频中，UP主使用“so-vits”算法。所谓“sovits”就是一种“音色转换”，因此在下载了相关软件后，就需要“准备数据集”。比如要训练“AI孙燕姿”就需要准备多首孙燕姿演唱的高品质歌曲，以及采访、直播等素材，且质量越高、数量越多越好，同时还需要进行一些“去除呼吸声”等的细节处理，然后再进入一系列复杂的“训练”，最终即可得到自己的“AI歌手”。
 简单概括就是：用歌手现有的歌曲训练出“AI歌手”的音色，再去替换其他歌手的音色，但替换时保留了歌手的语气腔调等，因此“AI歌手”的效果很逼真。
 上述视频下方有多则评论，除了“AI孙燕姿”能否引发孙燕姿的职业危机感外，大都是“好复杂，看完视频之后放弃了训练‘AI歌手’”的论调。
 但也有网友在评论区问：目前的“AI歌手”都是先训练出音色，再覆盖一段已有的歌曲音频，能否训练出音色后，让他用训练的音色读出一段文字。这一问题得到了回复，大意就是：这样的技术更为复杂，但已经存在，目前的效果不是特别好。
 也就是说，在未来，不考虑对歌手本身的侵权等法律问题时，如果有词曲作者为“AI歌手”创作作品，“AI歌手”即可出版属于自己的歌曲了。
“AI歌手”触及现行著作权法的诸多空白
 “AI歌手”在火速“出圈”的同时，也出现了一系列的法律争议。
 5月11日，华商报记者联系到西南政法大学民商法学院（知识产权学院）副教授孙山，他认为“AI歌手触及到现行《著作权法》相关规定的诸多空白，衍生出不少新问题”。
 “比如，训练AI歌手中使用的大量歌曲，类似于训练ChatGPT中的大量素材等数据。”孙山说，“在未经相关授权的情况下，是否侵犯著作权？这是现行著作权法规定的空白。”
 同时孙山认为：“当AI歌手对歌曲进行具有商业性质的演唱时，比如‘AI孙燕姿’进行的直播以及在网络上上传的诸多‘翻唱’歌曲，在未经原词曲著作权人、演唱者、录音制作者授权的情况下，肯定属于侵犯著作权的行为。同时，AI歌手诸多音频中都使用了原歌手的照片，甚至部分还加入了简单的眨眼、摆手等动作，都是对歌手肖像权的一种侵犯。”
 “此外，AI歌手还涉及对歌手本人人身权的侵犯。按照《民法典》中对于人身权的相关规定：歌手孙燕姿的声音音色是自然人孙燕姿与生俱来的，而‘AI孙燕姿’凭借孙燕姿的知名度，给公众造成了一定程度上的认知混淆，也可能给自然人的利益带来损害，从这一层面上‘AI孙燕姿’侵犯了孙燕姿的人身权。事实上，对声音所享有的权利，就是我国《民法典》第九百九十条中‘民事主体享有的生命权……隐私权等权利’中的‘等权利’，尚待立法机关进一步明确。”孙山说，“此外，AI歌手还构成了不正当竞争行为。比如‘AI孙燕姿’与孙燕姿同属演艺行业，是广泛意义上的同业竞争者。根据《反不正当竞争法》第六条的相关规定，‘经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系：擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识；擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等）、社会组织名称（包括简称等）、姓名（包括笔名、艺名、译名等）；其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为’，而‘AI歌手’正是利用歌手的名字、音色等，让听众在演唱的歌曲中产生联系，据此判定为不正当竞争。”
 最后，孙山认为，“诸多‘AI歌手’作品中的‘仅限私人欣赏，不得用于商业用途’的声明没有法律意义。‘AI歌手’的作品最终目的都是商业利益，因为无法阻止其他人将这些歌曲用作商业性质。”
网友评论
网友说：训练得好的“AI孙燕姿”目前就是音色像，但孙燕姿除了音色，还有情绪、咬字等等，这都是目前“AI孙燕姿”做不到的。
 网友说：“AI孙燕姿”火出圈，难道不是因为姿妈太随性（“懒”）了吗？希望“AI孙燕姿”能把姿妈刚出道时一年3张专辑的工作干劲激发出来，多露脸给歌迷唱歌听。
 网友说：没想到AI竟然先在乐坛兴风作浪！歌手都会有“下岗”的危险，何况我们这些办公室的文员呢！人工智能时代慢点来啊！
 网友说：趁相关法律责任还不明晰，先给大家推荐几首“AI孙燕姿”翻唱的契合度较高的歌：《需要人陪》cover.王力宏、《爱在西元前》cover.周杰伦、《melody》cover.陶喆等。反差较大的如《好汉歌》cover刘欢、《向天再借五百年》cover韩磊等。
 网友说：那以后，能听见黄家驹、张国荣他们唱新歌了。
 网友说：太喜欢孙燕姿的声音了，虽然AI不完美，但确实给了我们无限的可能。
 网友说：AI虽然从一定程度反映了科技的进步，但是用在某些方面，实在是有点细思极恐……
华商报记者 付启梦
原标题：《AI歌手孙燕姿，在网络火出圈！你也可以训练AI歌手，但争议是…》"
"最近，一位「冷门歌手」竟靠着AI替身，翻唱华语乐坛歌曲爆红全网。
编辑 | 桃子 好困
来源 | 新智元
（ID：AI_era）
一夜之间，「AI孙燕姿」火遍全网。
B站上，AI孙燕姿翻唱的林俊杰「她说」、周董「爱在西元前」、赵雷「成都」等等，让一众网友深陷无法自拔。
「冷门歌手」孙燕姿新晋成为2023年度热门歌手，掀起许多人的追星狂欢。
网友表示，「听了一晚上AI孙燕姿，出不去了......」
这些翻唱歌曲，是由Eternity丨L、罗斯特_x等UP主通过开源项目自制后并上传。
（作者似乎特意在「半岛铁盒」中加入了一秒空白，凑成5分20秒）
UP主：Eternity丨L
除了AI孙燕姿，还有AI周杰伦，AI王心凌、AI林志炫...
可能许多人做梦也没有想到，2023年华语乐坛竟以这种形式复兴了。
AI「孙燕姿」在线营业
前段时间，一位TikTok网友用AI创作了一首「Heart on My Sleeve」很快蹿红网络，引来1000多万人围观。
听完这首歌的网友纷纷表示，太让我惊讶了，简直太疯狂！
这首歌正是用两位美国流行音乐人Drake和The Weeknd的声音创作而成。先通歌手声音训练AI，然后再用AI来创作。
在国内，B站上AI翻唱的华语乐坛歌曲也渐渐成为许多人关注的焦点，孙燕姿、王心凌、周杰伦等明星纷纷「复出」。
而最火的莫过于孙燕姿，凭借「天后音色」的称号，直接成为AI新宠儿。
UP主：罗斯特_x
有人还自制了AI孙燕姿粤语版《爱来的太迟》。
然而，对于AI音乐制作，在整个音乐行业并非是一个新事物了。只不过生成式AI的大火，让AI翻唱的门槛再次被拉低。
比如，年初，谷歌还曾推出了文本到音乐模型MusicLM，通过将音乐的生成过程视为分层的序列到序列建模任务，并以24 kHz的频率生成高保真的音乐。
对于许多歌迷来讲，AI翻唱一定程度上满足了自己的许多遐想。
还有一些歌迷，自己训练了已故经典老歌手的AI，包括阿桑、张国荣、姚贝娜、邓丽君等等。
这或许是一种数字永生，通过这样一种方式让久违的声音再次回到人们心里。
Midjourney出图逼真的超强能力，让人们惊呼画家要失业了。对于AI翻唱，难道歌手也要被去取代吗？
一位UP主@阿张Rayzhang用自己的音色训练出的AI唱Killer Queen后，瞬间感觉太恐怖了。
紧急录制一个视频后，并附上了「AI歌手会让翻唱区集体失业吗？我被AI版的我爆杀！」标题。
有网友称，自己就是AI第一批受害者画手，感觉什么职业也逃不掉。
有些人也表示，翻唱的有些地方一点也不像。
要知道，对于AI翻唱来讲，也需要丰富的特定艺术家音色训练数据，这样AI生成的作品才更加真实。
就目前的技术，虽然歌手的唱腔、技巧和风格等还不能完全模仿，但音色已经基本能完全复刻。
但是真正的大家是不能被取代。
AI翻唱火虽火，但由AI创作音乐的另一面，是迫在眉睫的版权问题。
AI创作的「Heart on My Sleeve」在TikTok上风靡一时后，完整版被上传到了Apple Music、Spotify、YouTube等平台上。
就此，美国歌手Drake对此在Ins表达了不满，「这是（压死骆驼的）最后一根稻草了」。目前，这首歌因为侵权问题已经下架。
《金融时报》称，拥有Taylor Swift、Bob Dylan等巨星版权的环球音乐集团，正敦促Spotify和苹果阻止AI工具从其艺术家的版权歌曲中抓取歌词和旋律。
但是有些艺术家却不吝啬自己的声音，马斯克前女友Grimes在网上表示，
「任何人都可以使用我的声音AI生成歌曲。」不过，还得再付50%的版权。
而这次大火的AI翻唱背后的原始项目「so-vits-svc」的作者，据称也是因为太多人滥用，而删除了项目。
SoVitsSvc：唱歌声音转换
项目地址：https://github.com/svc-develop-team/so-vits-svc
歌声转换模型使用SoftVC内容编码器来提取源音频语音特征，然后将向量直接送入VITS，而不是转换为基于文本的中间格式。因此，音高和音调都可以被保留下来。
此外，项目开发者还通过采用NSF HiFiGAN作为声码器（vocoder），从而解决了声音中断的问题。
· 特征输入改为Content Vec · 采样率统一使用44100Hz
· 由于参数的改变，以及模型结构的精简，推理所需的GPU显存明显减少。
· 增加选项1：vc模式的自动音高预测，这意味着在转换语音时不需要手动输入音高键，男声和女声的音高可以自动转换。但是，这种模式在转换歌曲时，会造成音高偏移。
· 增加选项2：通过k-means聚类方案减少音色泄漏，使音色与目标音色更相似。
· 增加选项3：增加NSF-HIFIGAN增强器，对一些训练集少的模型有一定的音质增强效果，但对训练好的模型有负面影响，所以默认关闭。
预训练模型文件
将checkpoint_best_legacy_500.pt放在hubert目录下。
将G_0.pth和D_0.pth放在logs/44k目录下。
预处理
0. 音频切片
利用audio-slicer-GUI或audio-slicer-CLI工具，将原始音频切片至5秒-15秒。
长一点也没问题，但太长（比如30秒）可能会在训练甚至预处理时导致「torch.cuda.OutOfMemoryError」，俗称爆显存。
切片后，删除过长和过短的音频。
1. 重采样至44100Hz和单声道
python resample.py
2. 自动将数据集分成训练集和验证集，并生成配置文件
python preprocess_flist_config.py
3. 生成hubert和f0
python preprocess_hubert_f0.py
完成上述步骤后，dataset目录将包含预处理的数据，dataset_raw文件夹可以被删除。
现在，你可以修改生成的config.json中的一些参数——
keep_ckpts：在训练中保留最后的keep_ckpts模型。设置为0将保留所有模型，默认是3。
all_in_mem：将所有数据集加载到RAM中。当某些平台的磁盘IO太低，而系统内存比你的数据集大得多时，可以启用。
训练
python train.py -c configs/config.json -m 44k
推理
模型在需要使用「inference_main.py」。
举个例子：
python inference_main.py -m ""logs/44k/G_30400.pth"" -c ""configs/config.json"" -s ""nen"" -n ""君の知らない物語-src.wav"" -t 0
虽然原始项目组现已停止维护，但有不少网友都进行了fork并且也做了一些更新。
比如下面这个图形化界面：
项目地址：https://github.com/voicepaw/so-vits-svc-fork
AI「复活」
AI翻唱之外，许多网友此前曾做了类似的项目，比如「AI-Talk」让马斯克和乔布斯进行了穿越时空的对话。
视频中，AI不但模拟了他们的声音，还在一定程度上模拟了其对话思路，使得交流过程十分流畅。
AI让我们与逝者的对话成为可能。此前，B站UP主用AI还复活了老奶奶。
对于老奶奶的声音制作，直接把过去已有的音频上传，素材基本来自于过去的电话录音、录像视频或者微信语音。
并用音频编辑软件AU进行调整，调整的方向主要在降噪、人声增强等等。
然后将更加清晰的音频样本切割成若干秒的短句，方便进行标注。最后将处理好的音频打包放入语音合成系统中去。
利用语音合成系统，就可以尝试输入文本转语音了。
网友见证科技狠活
AI孙燕姿的歌，已经唱到许多网友的心坎。
最近沉迷AI「翻唱」，上至AI侃爷唱罚酒，下至苏小玎唱真相是真。但说句正经的，确实还是AI届顶流孙燕姿的翻唱最好听。
这几天沉迷B站的AI孙燕姿，刚刚听了一首《一场游戏一场梦》，太好听了，唱到心坎里
不少网友听过AI翻唱的歌曲后，感受到AI歌手的可怕之处：
科技的力量真是让人细思极恐。
深深感受到了什么叫做科技的力量......
这就是AI生命，数字飞升！
还有网友对逝去歌手的怀念。
参考资料：
https://github.com/svc-develop-team/so-vits-svc
https://www.bilibili.com/video/BV1io4y1w73k/?vd_source=eecf800392d116d832e90ad1c9ae70f6
原标题：《AI「孙燕姿」火了》"
"“冷门歌手”孙燕姿又成顶流了
作者／ IT时报记者 林斐
编辑／ 林斐 孙妍
近段时间，在中文流行乐坛出现了一名神秘歌手，“她”在B站上传了一系列热门金曲的翻唱版，有《一场游戏一场梦》《成都》《漠河舞厅》《那些花儿》《黄昏》《拥抱》《当》《Last Dance》，甚至还有日文歌《好想大声说爱你》、英文歌《See you again》，即使听众没有马上辨识出“她”的音色，看歌曲的介绍信息也会清楚，这位歌手名字是“AI孙燕姿”。
在B站上传这些音乐的UP主叫“罗斯特_x”，据说是一位游戏行业从业者，他是用一项名为“so-vits-svc”的开源项目完成了这一系列歌曲。
简单点说就是利用孙燕姿现有的人声样本，通过AI训练音色、音质和发音特点，建立起孙燕姿的声音模型，然后再生成孙燕姿音色的翻唱歌曲。
AI让被00后戏称为“冷门歌手”的孙燕姿再度成为顶流。
除了“罗斯特_x”之外，在B站和网易云音乐已经有一系列不同用户上传的“AI孙燕姿”的翻唱曲，从我本人实际的听感来看，最像孙燕姿的还是“罗斯特_x”的创作，其中尤其以翻唱王杰的《一场游戏一场梦》最为出众。究其原因，可能是“罗斯特_x”用来跑“AI处理孙燕姿声音”电脑的算力足够强，调教水平更高的原因。
这些歌曲在孙燕姿粉丝或者歌迷大呼过瘾的同时，也陷入是否侵权的疑问。
使用孙燕姿的音色是否侵权？回答是“不”。我国《著作权法》保护的作品范围中目前并没有声音这一项。翻唱是否侵权？回答是有可能。《著作权法》已经标明，如不属于合理使用、法定许可或者公共领域的歌曲都需要取得歌曲权利人授权，而包括“罗斯特_x”在内一系列的创作者几乎可以说百分百没有取得相应权利人的授权。
平台方已经注意到了这种AIGC（AI generated content人工智能生成内容）的侵权风险。抖音最新发布了《关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议》。要求发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景；发布者需对人工智能生成内容产生的相应后果负责，无论内容是如何生成的；版权方面，抖音要求禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等；禁止利用生成式人工智能技术创作、发布违背科学常识、弄虚作假、造谣传谣的内容。一经发现，平台将严格处罚。
创作者也意识到了风险，他们几乎都在歌曲介绍页标上“免责声明”，说明这些歌曲仅作为娱乐目的发布，使用AI合成技术，演唱人声并非孙燕姿本人，侵权告知删除等，但这种声明并不能完全避责，因为这些行为是否合理使用是有疑问的。按照目前我国《著作权法》的规定只有一种情况能够避开，就是创作者用孙燕姿的音色，唱一首原创歌曲。
而在国外，因为各国家和地区版权、著作权规定的不同，即使只使用真人歌手的“音色”，或者模仿其风格，也会引发诉讼。比如摇滚乐队Nirvana起诉歌曲《Drowned in the Sun》的制作团队，称该团队利用AI技术模仿了他们的风格，说唱歌手Jay-Z起诉网站Vocal Synthesis，称该网站用他的声音朗读《哈姆雷特》、《海明威小说》等文学作品，侵犯了他的声音版权和肖像权。
最新的例子是一首听起来是由说唱歌手Drake和R&B歌手The Weeknd“合作”的歌曲《Heart On My Sleeve》在各大音乐平台红极一时。这首歌其实是一位TikTok用户用Drake和The Weeknd的声音进行AI模型训练，同时模仿两人的音乐风格生成的。
短短几周，《Heart On My Sleeve》在TikTok上的播放量超过1500万次，在全球最大的音乐流媒体网站之一的Spotify上的播放量超过60万次，YouTube上完整版播放超27.5万次。
随后，作为Drake和The Weeknd两位艺人的签约唱片公司，环球音乐集团发表声明严厉谴责这首歌是“用生成式人工智能创作的侵权内容”。目前《Heart On My Sleeve》完整版在主流平台上已经不见踪迹。
但是也有歌手对“AI音色”表示欢迎，美国音乐人Holly Herndon选择用自己的声音来训练AI，做成了名为“Holly+”的AI语音模型，公开让人使用。加拿大知名电子音乐人Grimes表示，只要分给她50%的版税，就欢迎任何人使用她的声音创作歌曲。
事实上，在音乐领域，AIGC已经不可忽视。
成立于2021年的Boomy是一家成功的AI音乐辅助创作网站，按照Boomy的说法，即使不懂乐器，也没有掌握乐理知识的普通人，在使用其AI技术和工具后，也能够在“几秒钟”内就创作出原创歌曲。记者试用了Boomy的服务，确实足够简单，经过简单的选择调整，10分钟左右就能生成一首让自己满意的“口水乐曲”。不过更为关键的是，同时Boomy非常鼓励用户将自己创造的AI原创歌曲，提交到流媒体平台上，以获得收入。
Boomy官方提供的最新数据是，截至目前，其用户创作了14591095首歌曲，约占全球录制音乐的13.95%！Spotify一边在打击以刷量来骗取收入的AI音乐创作者，一边也在开发自己的AI音乐创作软件，来吸引更多的创作者和用户。
对于普通人来说，如果对音乐创作有兴趣，在AI的加持下，动手原创出一首属于自己的歌曲已经非常容易，不妨现在就动手吧。
排版／ 季嘉颖
图片／ 哔哩哔哩 pixabay
来源／《IT时报》公众号vittimes"
"原创 巴九灵 吴晓波频道
赞美科技，然后把它告上法庭。
文 / 巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）
2023年，科技已经制造了太多的“惊呼声”。
但相较于使用ChatGPT或文心一言干一些严肃又正经的活，培养一位自己喜爱的歌手的AI版，然后指挥它去唱歌，可就轻松有趣多了。
近几日，B站的年轻人们乐此不疲地收听由“AI孙燕姿”翻唱的周杰伦《半岛铁盒》，指挥“AI Ladygaga”翻唱韩红的《天路》，尝试让“AI张学友”唱陈奕迅的《孤勇者》，恶搞“AI特朗普”演唱徐怀钰的《我是女生》等等。
恶搞之余，也有情怀。一些up主将那些已经去世的歌手，如邓丽君、姚贝娜、阿桑等的声音，用AI技术复原，填补了许多人的少时遗憾。
而要做到这些，门槛低得惊人。
随手搜索“AI歌手教程”就能收获一系列“贴心服务”——手把手教学！如何自己训练一个AI歌手。
具体的操作，是将目标歌手的声音（从几分钟到几小时不等）灌入A程序提取纯净的人声，然后灌入B程序训练AI，AI完成对音色的1∶1克隆后，再植入到C程序，经过一系列处理后，就能被拿去“翻唱”其他歌曲了。
之所以能变得如此便捷，离不开一个名为so-vits-svc（音色转换）的开源项目。
今年3月，在全球程序员都爱去的代码开源社区GitHub上，该项目正式上线。截至目前，已有25位程序员参与了对它的升级和修补，正是依靠他们的努力，才把一款复杂的AI软件变成了一个普通人也容易上手的AI工具。
不过，在该项目网页的最底部，有几个大字格外引人注目：
是的，开发者们一早就意识到，愉快的科技整活背后，埋藏着一个巨大的隐患——版权。
孙燕姿如何向“AI孙燕姿”维权
AI狂热的2023年，已经有多盆冷水泼来，试图剿灭人类对它的热情。
相较于“毁灭人类”的终结者论调，AI造谣、AI侵权等问题，才是距离我们最近的灰犀牛。
由于孙燕姿的声源被最早开放，她也成为AI歌手里的“当红”歌星，于是问题来了，用“AI孙燕姿”翻唱周杰伦的歌，需要得到孙燕姿本人的授权吗？周杰伦对此不会有意见吗？
进一步追问，如果孙燕姿想要维权，应该怎么做呢？
关于这个问题，小巴（替孙燕姿）咨询了多位律师，他们均表示这个情况属于侵权。
清律律师事务所首席合伙人、律师熊定中告诉小巴，这种AI创作侵犯了孙燕姿的姓名、声纹权利，以及周杰伦词曲的著作权，孙燕姿、周杰伦等明星可对此类侵权发起追责，要求创作者删除侵权作品、支付侵权赔偿等。
上海央法律师事务所合伙人、知识产权业务部副主任金鑫也持相同观点。
不过，他指出，如果这类属于粉丝的二次创作，若不盈利、不贬低原作的，一般原著作权人也不会提出异议，因为歌曲不同版本的传播也可以提升原作的人气。
但金鑫律师说的特殊情况，未必完全适应于“AI孙燕姿”等最普及的B站或抖音。作为创作者平台，up主们的收益项之一就是来自网友的“打赏”“投币”，存在基础的“流量变现”路径，因而即便是粉丝的二创，也很难界定说“不存在盈利”。
无独有偶，绘画版权也因为AI的介入有了新故事。
2022年9月，一位女士用Midjourney创作了漫画《黎明的曙光》，并提交了版权申请，但美国版权局很快更换了该漫画的版权认证书，原来颁发的版权认证书对这本漫画的文字和AI制成的图像均授予版权保护，后经专家审查，最终决定只保护文字内容。
他们的理由是：AI制图使用了大量有版权的网络图像，但未得到版权所有人的允许，因此不能享有图片版权保护。
所谓AI的创作，大多是人类智慧的结晶？
AI的创作惊艳许多人，但之所以在法律上不被承认，其实和人类的抄袭侵权问题异曲同工。
隆安律师事务所高级合伙人、律师章琦认为，AI绘制的图画、写出的文章或谱出的乐曲是建立在已有的知识和信息基础上，其参考或利用的知识或信息来源可能会包含他人具有独创性的作品。
如果在生成过程中涉及他人作品，又不属于著作权法意义上的合理使用或法定许可情形的，那么就有可能侵犯他人的著作权，进而需要承担相应的责任，此时承担责任的主体即是使用AI生成物的主体。
以一个简单的例子来说，如果路人甲向ChatGPT发指令写一篇文章，这篇文章中大量剽窃了某著名作家的作品，路人甲又将ChatGPT生成的文章发表，那么就会侵犯该著名作家的著作权。
金鑫律师则分享了另一个案例：在美国，一些艺术家已经联合对Stability AI、DeviantArt和Midjourney发起集体诉讼，指控其训练数据侵害了广大艺术家的版权。
起诉书中将Stable Diffusion形容为“一种21世纪的拼贴工具（collage tool）”“可以重新混合（remix）数百万艺术家的版权作品”“Stable Diffusion包含数百万（甚至可能数十亿）受版权保护图像的副本”。
如果制造者被判决担责，那么AI本身也会成为“违法”工具。
换言之，许多艺术家在当下并不承认AI已经具备真正的“原创”能力。
此外，由于目前没有国家确认AI具有法律主体资格，因此AI本身可能难以承担责任，所以经常有人调侃为何AI无法取代人类，因为它不能“背锅”。
那么需要“背锅”的就剩下两类人：AI的制造者以及AI的使用者。
制造者需要根据其是否故意或过失地使AI侵犯他人知识产权来判断其是否承担责任；而AI的使用者如果故意使用AI侵犯他人的知识产权，比如输入了抄袭或者侵权的数据或者指令，那么使用者可能要承担责任。
法律得抓紧还是“让子弹飞一会儿”？
相较于在GitHub有如此多的程序员为提升AI技术的“平民化使用”而勤勤恳恳，与之相关的法律条文，则一如既往的进度缓慢。
北京大学法学院教授吴志攀直言：AI发展的速度，是人类无法相比的。
以AI图像生成技术的进步为例，其速度之快，留给我们法律工作者研究和讨论版权问题的时间已经不多了。法院接到此类诉讼是否立案？立案后依据什么法律来审判？这些问题迫在眉睫，目前大部分是空白的。
金鑫律师则认为，目前可以从规范作品发布的平台入手，对AI创作做出一些补充要求：比如要求合法数据源，并对敏感内容设计过滤机制；如果AI生成的内容涉及他人的原创作品，要确保合理引用并注明来源，以遵守版权法规；最后就是提醒和指导使用AI创作的用户遵循版权法规和道德标准，避免将AI用于非法或不道德的用途。
5月9日，抖音先行一步，发布了关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议，其中就提到：
发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景。发布者需对人工智能生成内容产生的相应后果负责，无论内容是如何生成的。虚拟人需在平台进行注册，虚拟人技术使用者需实名认证。禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。
也有律师认为当下太过激进的出台法律法规也不可取。
熊定中律师如此形容：这是一个足以掀桌的大事件，但大家还在探讨碗筷怎么摆。
他认为，在这个大时代的节点，至少在相当长一段时间内，没有任何必要去探讨它的规则，因为它的影响到底有多深远，身处当时的人是把握不准确的。
现在从立法角度去编制监管意见强调著作权、他人权利合规的问题过于急切，可能导致未来中国在必然到来的人工智能技术发展的国际竞争中落于下风。
因此，在这个领域，旧时代的治理机构应当通过个案的案例去逐步探寻，只能是也只应该是司法机关先行。让“子弹先飞一会儿”，在已经能看到新时代的交互规则后，再去考量从社会治理层面如何适应这个新的时代。
金鑫律师也认同，中国作为大陆法系国家，立法必然是有滞后性。因此可以全盘看清AI的发展和范围后再进行整体规范，而维持现有法律的稳定。
结语
年初，小巴曾与微软小冰CEO李笛有过一次关于“大模型热”的讨论，对于AI工具在艺术创作中的使用，他有自己的一份见解：
对真正的艺术家和创作者来说，生成式AI或者说大模型，是新的灵感源泉，是帮助创作更上一层楼的“尖端武器”，而对于那些可被批量复制的作品，AI是性价比极低的取代者。
这或许意味着，艺术创作也将在AI的高速发展中出现K型分化，至于你在K的哪一边，未来的一个在法律上的标准可能是——你究竟是“侵权者”还是“被侵权者”。
原标题：《“AI孙燕姿”侵权了吗》"
"你听过人工智能歌手吗？AI狂潮正在进一步改变我们的生活，继绘画、文案之后，音乐领域也遭遇了“AI入侵”。
最近，“AI孙燕姿”就在全网走红，独特的音色与唱腔，搭配上与歌手本人风格或相似或迥异的歌曲，成为互联网新宠。目前B站上与“AI孙燕姿”有关的视频，已经近千条，翻唱歌曲包括民歌、童谣、动漫主题曲、流行歌曲等众多类型。而更多的“AI明星”，也在不断被创造中。
人工智能创造的“AI歌手”，与真正的歌手相比，不仅能够以假乱真，还可以“想让谁唱让谁唱，想让唱什么就唱什么”，这看着挺新鲜，也挺热闹，却面临着多种法律问题。
其一，“AI孙燕姿”借用了歌手孙燕姿的名字。根据法律规定，公民姓名权作为重要的人格权，受到法律的严格保护。更何况，在“孙燕姿”这个名字背后，承载的是歌手商誉，这也是重要的合法权益。如果未经孙燕姿本人允许，使用“AI孙燕姿”为人工智能歌手冠名，显然侵犯了对方的姓名权，损害了对方的商誉，需要承担相应的法律责任。
其二，“AI孙燕姿”翻唱了众多类型的歌曲，包括民歌、童谣、动漫主题曲、流行歌曲等，有没有征得著作权所有者的许可？
根据《著作权法》规定，“著作权人声明不许使用的不得使用”。如果“AI孙燕姿”没有得到许可而去翻唱，将可能构成对他人著作权的侵犯。尽管《著作权法》中有一条，“为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品”，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但“AI孙燕姿”翻唱并在网上传播，已然有侵权之嫌。
据报道，“AI孙燕姿”翻唱的《下雨天》《发如雪》在B站点击量破百万，带来不菲的流量和利益，于情于理于法都应向著作权人支付一定报酬，而不能“打个哈哈”放过。
其三，“AI孙燕姿”的制作者，给人工智能歌手投喂的数据信息，包括歌曲等，构不构成侵权？
众所周知，人工智能的进步有一个学习、成长的过程，也就是需要输入大量的数据信息，否则人工智能就是一个不谙世事的孩童。人工智能歌手也是如此，“AI孙燕姿”之所以绘声绘色，就是因为除了基本的技术支撑外，还有制作者对其进行大量的歌曲投喂，帮助它学习和模仿孙燕姿的音色等特征。
问题是，这些歌曲都是“名花有主”的作品。当年Google图书馆侵权案中，谷歌掏一笔钱购买许可才了事。从目前情况看，一些欧盟国家已开始对人工智能投喂数据问题进行审查，今年3月，意大利个人数据保护局便已就ChatGPT涉嫌违反数据收集规则展开调查，禁止使用该人工智能。
今年4月，国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，其中拟规定：提供生成式人工智能产品或服务，应尊重知识产权、商业道德；用于生成式人工智能产品的预训练、优化训练数据，应不含有侵犯知识产权的内容。
事实上，《著作权法》第10条中，在列举16项具体受到保护的著作权人权利外，还设置了一个兜底条款，就是明确“应当由著作权人享有的其他权利”也在法律的保护之列。秉持知识产权立法精神，对于投喂给“AI孙燕姿”的歌曲等数据，也应给予一定保护，不宜任意取用。
但“AI孙燕姿”只是开始，相信随着技术的进步，更多人工智能歌手很快就会铺天盖地。处在AI大爆发的今天，一定还会有更多眼花缭乱的应用给法律、监管甚至伦理出难题。
法律是时代的精神，理应紧跟科技革命的步伐，在遵从科技伦理、人本主义、法治理念的基础上，完善人工智能相关立法。"
"继AI歌手，AI网红女友后，AI分析师也来了。
5月12日，招商证券传媒首席分析师顾佳在微信群中表示，招商证券已为其打造了数字分身，他的虚拟人很快将“成百上千”地出来给大家进行一对一交流和路演。
这一消息在业内迅速传播，紧接着，顾佳分析师AI分身的展示视频也流出。
图源：视频截图
通过视频可以看到，AI分身具有顾佳的声音和容貌，更有源自大模型的多模态交互和生成能力、掌握了多门方言和外语。
更重要的是，AI分身可以做到7*24小时不眠不休，同时出现在路演现场、电话会议等场景。
全天候活跃，这在券商分析师中绝对称得上是核心竞争力之一。
众所周知，券商是一个卷到不能再卷的行业，而分析师更是卷王中的卷王。
据证券时报报道，在2022年疫情反复，线下调研数量受到影响的情况下，中信建投全年为机构客户提供线上线下路演52974次，平均每天路演145场次。按照中信建投披露的研究及销售团队295人计算，2022年人均线上线下路演次数高达180次。
而更有甚者，某新财富上榜分析师一年的基金线下路演达到了惊人的1000场。
这样的工作强度，对于分析师的身体素质和抗压能力都提出了极高的要求，每天只睡三四个小时的大有人在。
但是，AI并不需要睡觉。
这意味着，有了AI分身的帮助，分析师可以参与更多的活动，提高对机构客户的服务质量以及影响力。
同时也意味着，分析师这个行业，可能也会变得越来越卷了。
AI分身“刷屏”网络
当然，在AI分身预备代劳更多的职业之前，这一基于真人素材训练而生成作品的技术已经在海内外互联网上“鲨疯了”。
比如，据多家媒体报道，“AI孙燕姿”最近席卷了B站。
经过训练后，“AI孙燕姿”已经可以高度模仿孙燕姿的音色和演唱风格，并翻唱了周杰伦的多首歌曲，播放量最高已破百万。此外还有《安河桥》、《那些花儿》、《漠河舞厅》，甚至《向天再借500年》《好汉歌》这样和她气质完全不搭的歌曲。
除了“AI孙燕姿”，B站还出现了【AI周杰伦】【AI特朗普】（大家好像都很喜欢AI模仿特朗普）【AI黄家驹】【AI迈克杰克逊】等具有整活或怀旧纪念意义的视频。
再比如，华尔街见闻早些时候介绍的，美国Snapchat网红Caryn Marjorie最近推出的“AI版自己”，用于出售给粉丝谈恋爱，按分钟收费。
根据网站上的介绍，Caryn AI由她本人2000多个小时的YouTube素材训练而成，记录了她的声音和性格。结合Open AI的GPT-4技术，能够“实现动态、独一无二的互动，就好像你是在直接和Caryn本人聊天一样。”并且24小时秒回消息，绝对不会闹脾气、冷暴力，或者已读不回。
Caryn AI于一周前在推出了内部测试版本，收费每分钟一美元。据《财富》杂志获悉，在过去一周的beta阶段，Caryn AI创收7.16万美元，99%的用户是男性。
当然，不论是AI翻唱，还是AI伴侣，围绕着AI分身技术仍然有许多版权和伦理方面的问题亟待解决。
但总的来说，这一技术趋势的发展方向不会改变，未来可能还会有越来越多的行业像券商这样应用AI分身，为分析师节省出更多的睡眠时间（可能也并不会）。
不过，对于越来越多真假难辨的分身，也有网友发出了疑问——
本文不构成个人投资建议，不代表平台观点，市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。
原标题：《分析师AI分身刷屏：掌握多种方言和外语，7*24小时不眠不休》"
"原创 蓝鲸财经 蓝鲸财经记者工作平台
文 | 郝圆、棠棠
AI狂潮正在进一步席卷我们的生活，继绘画、文案之后，音乐领域也遭遇了“AI入侵”。
近日“AI孙燕姿”在全网走红，独特的音色与唱腔搭配上与歌手本人风格或相似或迥异的歌曲成为了网友们的互联网新宠。
这些翻唱作品基于一个叫做so-vits-svc的开源项目。仅凭数段音频，就可用一个生成式模型来合成目标音色的音频，训练出用户想要的声学模型。这个模型可以保留音高和音调，也可以用不同的语言来翻唱。
据了解目前B站上与“AI孙燕姿”有关的视频已经近千条，翻唱歌曲包括民歌、童谣、动漫主题曲、流行歌曲等众多类型。其中AI孙燕姿翻唱的《下雨天》《发如雪》在B站点击量破百万。
B站也推出了“虚拟之声创作计划”，根据活动要求“原创/翻调/填词/改编”均可投稿，可以运用各类音源创作。
AI歌姬走红网络的同时它身上的法律问题也成为了悬在头上的达摩克利斯之剑：AI翻唱是否侵犯了歌手的声音版权？AI翻唱是否侵犯了其他歌手的音乐版权？AI翻唱的歌曲是否享有自己的版权？
对此，蓝鲸记者采访了中国法学会知识产权法学研究会副秘书长、中国人民大学知识产权学院副教授姚欢庆。
以下为蓝鲸财经与姚欢庆的对谈：
蓝鲸财经：训练“AI歌手”翻唱歌曲是否存在法律问题？
姚欢庆：这个问题肯定要分好几个层面来看。
第一个层面，在这个案例里首先涉及到的就是对歌手姓名权的侵犯。你没有经过别人的同意，你把别人的姓名拿来说“我这是AI孙燕姿、AI王菲”，那这肯定是不合适的，你等于很大程度上是借用了歌手的商业声誉。
第二个层面来看，如果AI王菲唱王菲唱过的歌，正常的人一听就知道很接近王菲的声音，但实际上并非王菲唱歌，这属于“翻唱”。《著作权法》对“翻唱”有规定，原则上是会进入到一个法定许可的范围。当然法定许可的“翻唱”需要最后变成录音制品，不能是那种现场的演唱。
《中华人民共和国著作权法》第四十二条第二款规定，录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
比如王菲演唱了《传奇》录了CD，现在你想翻唱，没有什么特别例外的情形，你是可以翻唱《传奇》的。只不过翻唱《传奇》并录制录音制品以后应该向作词作曲者付费。但“翻唱”并不需要向表演者付费，即不需要向王菲支付费用，哪怕声音模仿得惟妙惟肖。
但实践中出于商业利益的考虑，绝大部分歌曲都做了上述条文中的明确声明——“著作权人声明不许使用的不得使用”。故其他人翻唱并不容易。
蓝鲸财经：翻唱作品、自己唱着玩，和通过这件作品获利或者商用了，是否是有很大区别？
姚欢庆：如上面所说，《著作权法》第四十二条第二款规定可以翻唱并录制录音制品，除非是有例外声明。所以是否可以翻唱要一事一议展开看具体歌曲是否有这个声明。有声明就不能翻唱；没有声明可以翻唱，不过需要向作词作曲者付费。但即便有明确声明不能用，个人在特定情况下仍然可以使用，因为有可能构成著作权法第24条规定的合理使用。
第二十四条一项规定，“为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品”可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。也就是说我自己在家里面翻唱肯定不是问题，但是能不能够上传到B站等平台上面去呢？——但凡是打算对外公开的、在社会上能够流传的、每个人都是有机会接触到的情况下，这样的行为恐怕都不能被认为是合理使用，仍然是会构成侵权的。
在网络平台上哪怕是三两次的点击，也有很大概率构成侵权，何况是百万流量播放？
当然实践中间要注意的几个问题：
第一，这里面到底有没有经过授权？也许人家是经过当事人，如孙燕姿授权的呢？
第二，虽然没有经过授权，但这里涉及的不是翻唱，而是用A的音色演唱了B的歌曲，那就是另外一回事了。如果用了A的姓名，如孙燕姿的姓名，那就是侵犯孙燕姿的姓名权了，或者可能构成不正当竞争，即《不正当竞争法》第六条一项规定的情形。
如果用A的音色演唱了B的歌曲，但没有提及A的姓名，正常情况下除了涉及B的歌曲的著作权以外，其实是不一定构成侵权的。比如模仿梅兰芳唱京剧，侵犯梅兰芳版权吗？在不考虑京剧剧本本身的著作权的前提下，不侵犯梅兰芳表演的著作权。
表演者的音色、演唱技巧等并不属于著作权法保护的对象，模仿本身、模仿表演者并不构成侵权。
蓝鲸财经：Ai在训练过程中被投喂了大量演唱者的真实的声音素材，这样也不侵犯歌手的声音版权吗？
姚欢庆：当然现在也有人提出来说声音也应该受法律保护，比如一个作品在不同人演唱的情况下，它的传播力度是不一样的——这个大家都能够理解。但是，是不是因此就要给这个人的声音以特定的保护呢？那这是两个问题。
实践过程中，AI的训练用到了大量素材，这个问题要独立来看——这取决于素材本身来源是合法的还是不合法。如果素材本身就是不合法的，那这本来就有侵权问题，这是毫无疑问的。
但实际可能素材都是合法的，我把孙燕姿所有歌曲都是正版光盘买回来，投喂给AI来总结它的音色。AI使用孙燕姿的录音制品进行训练的行为是否构成侵权呢？在我国著作权法下，这种情况原则上是不构成侵权的，一般还是应该被归为正常使用的范畴。
但是在英美法框架下就不太好说。比如当年“Google图书馆侵权案”中，谷歌最后还是掏了一笔钱来购买许可。现在ChatGPT、AI绘画中大量涉及到这方面问题，比如《纽约时报》、《经济学人》等杂志报刊里面的文章被作为素材投喂，在英美法的司法实践中还是有可能得出不同的结论的。
国外已经有专门的诉讼在提起，还是有可能被认定为侵权的。当然实践真正做出判决的不多，更多情况下，都是通过和解解决。
蓝鲸财经：在我们已知上述“Ai歌手”可能构成侵权的情况下，该作品本身是够享有自己的版权呢？
姚欢庆：这里边要分两个层面来探讨，首先是基于非法获得的作品创作的作品，到底法律怎么定性？
基于非法获得创作的作品——一般都认为：他侵权是他的事，但他本身的创作具有独创性，符合产生新作品的条件，这个新作品是能够得到法律保护的。
当然需要特别指出的是，翻唱，即表演并不产生一个新作品，哪怕歌手的原唱也不能产生一个新的音乐作品。如王菲唱了《传奇》，她获得的权利只是邻接权中的表演者权，而非著作权。
但是放在AI里面，就是完全不同的另外一个话题了。因为我们国家现在的立法和理论都认为，AI本身不是人，因此不能基于自己的创作行为获得著作权保护。
即便AI创作了一个比刘慈欣的《三体》更精彩的科幻作品，AI也不能获得著作权；用AI来表演歌曲，肯定也不能产生新的表演者权。AI从开始就不能够获得权利。因为，他不是人。
蓝鲸财经：现行法律不保护机器的智力成果吗？
姚欢庆：现行法律中，必须是人的智力创作成果才可以受到保护。因此现行法律不保护机器的智力成果。但到底要不要保护那个机器的智力成果？这是一个特别值得探讨的话题。
一个非常有名的案子，就是猴子的自拍照。其实拍的也很好，但它不能够获得著作权法保护。
当然，人工智能在创作中的作用，还涉及的一个是所谓的弱人工智能还是强人工智能的问题。
弱人工智能，比如我用计算机来做图，计算机只是工具，最主要的创意是人，实际上理解为这是人创作的。
但在强人工智能情况下， 最典型如chatGPT、AI作图。如在AI作图上，假如你输入“愤怒的股民”这五个字获得了一副创意图片，其实这幅图片是有独创性的，那么是否赋予其著作权呢？这需要考虑整个知识产权制度的意义，并在这个意义上考虑是否赋予著作权的问题。
蓝鲸财经：如果被侵权方要起诉，谁会上被告席？AI公司和传播平台有责任吗？
姚欢庆：内容平台是否构成侵权，要根据具体的情况，比如他有没有尽到这个通知删除义务，他是不是共同侵权行等等的这些情况来判断，要看它是不是主观上有过错。
在AI孙燕姿这个话题中的AI软件， 一般认为是不构成侵权的，因为它只是一个工具。
如果确认侵权成立，赔偿金额则要结合具体情况。法律规定主要体现在著作权法第54条和反不正当竞争法第17条。
比如著作权部分，原告可以举证证明，因为这个侵权行为，我受到的损失有多大；也可以举证证明被告因此获得了多大的利益，要求他把这些利益全部归还。如果还不行，法院根据侵权行为的具体情节来给予一个法定赔偿（500元以上，500万元以下）。如果行为特别恶劣，法律还会规定一个惩罚性赔偿（一倍以上，五倍以下）。
（AI孙燕姿）这个事件还涉及到不正当竞争，那么根据《反不正当竞争法》那第17条，按照其因被侵权所受到的实际损失确定。
蓝鲸财经：创作者的免责声明有用吗？
姚欢庆：原则上没有用，免责声明无法免责，自欺欺人而已。
蓝鲸财经：AIGC是不是天然有侵权的基因？
姚欢庆：不能这样说。因为模仿是人类的天性，只是具有累积性，人类其实都是站在前人的肩膀上前进的。正因为如此，网络上的爽文都希望穿越到过去，今天的学渣在那个时代就成了全知全能。所以你不能说，在这种情况下人就可以不断地模仿学习，AI就不能模仿学习。
蓝鲸财经：那未来如果要推动关于AIGC的立法，您认为主要难点在哪里？
姚欢庆：其实这个背后，有一个更重要的话题。
法律保护知识产权是为了激励创新，知识天然具有消费上的非对抗性，其实本来不应该赋予它垄断性的权利。更多的人理解和学习这些知识，对整个社会来说是更有利的事情。
但是为什么还要赋予新知识以一定的垄断性权利，比如专利权、商标权等。这是为了激励新知识的生产，因为创新是第一生产力，为了鼓励创新，我们赋予新知识以垄断权，以换取新知识的生产。
但是在AI可以进行创作行为的情况下，这种激励制度是不是还继续成立？
随着人工智能能够更高效优质地生产这些东西的时候，人会不会失去创造力和热情了？可以举一个国际象棋、围棋的例子，以前没有人工智能的时候，哪个人拿了围棋的冠军，尤其是中日韩三国，大家都会非常在意这个围棋比赛。但现在围棋或者国际象棋领域人工智能太有统治力了，人的意义反而被消解掉了。
所以说，未来解决这个问题的关键是怎么在机器创作的这个情况下，继续保有人类作为唯一主体的创造动力，它的核心问题是如何继续给人作为人类的存在意义。这对全人类都是一个新的课题。
蓝鲸财经记者工作平台
lanjingcj
专为记者打造的平台
行业热点丨传媒大咖丨传媒动态
微信勾搭小助理
lanjingzhuli
原标题：《“AI孙燕姿”成华语乐坛新顶流，专家详解：音色不受法律保护，但仍涉多项侵权》"
"近日，“AI孙燕姿”在全网走红，独特的音色与唱腔搭配上与歌手本人风格或相似或迥异的歌曲成为互联网新宠。AI歌手走红的同时，这些问题也不容忽视——AI翻唱是否侵犯了歌手的声音版权？AI翻唱是否侵犯了其他歌手的音乐版权？这背后还存在怎样的法律与伦理问题？
近日，一位名为“AI孙燕姿”的虚拟歌手火遍全网，引发了不少人的关注和讨论。 所谓“AI孙燕姿”就是通过模型训练和后期处理，让AI用孙燕姿的声音翻唱其他歌手的歌曲。
网络截图
从技术的角度看， “AI孙燕姿”是如何实现的呢？清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正介绍：“基本上是用开源的生成式语音训练模型，集纳一些语音素材进行训练。”
简单来说就是，制作“AI孙燕姿”的歌曲，首先需要获取孙燕姿没有伴奏和混响的原始声音。这些素材可以通过去伴奏或者提取对话的方式，从她的视频中获得。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成孙燕姿音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。最后再进行一些后期处理和调校，就可以得到听起来像孙燕姿唱的歌曲了。
目前来看，这位“AI孙燕姿”的作品包含从流行到民谣等多种风格。由于“AI歌手”与真人演唱的音色并无二致，一些孙燕姿的忠实粉丝感慨“已经很难分清到底是歌手本人还是AI”，一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山表示，《中华人民共和国著作权法》第四十二条第二款规定：录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
岳屾山称：“首先，这个虚拟歌手提到了明星的具体人名，对明星的姓名权就是一种侵权。另外，在进行翻唱时要看它是不是符合著作权法所规定的翻唱的内容。如果要灌制一张唱片或者是录制出来翻唱是可以的，但是都需要向作者支付相应的费用。”
“AI孙燕姿”使用了孙燕姿本人的声音，这涉及侵权吗？国浩北京律师事务所合伙人粟晓南称：“如果仅仅是音色或者唱腔，本身是不受著作权法保护的。但是在商标法的规定当中，声音可以作为商标来保护。”
岳屾山称：“民法典里声音保护参照肖像权保护进行，而肖像权又有明确的规定不允许进行伪造，这可能会涉及侵权。另外，虚拟歌手可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人的名义等行为，可能会涉嫌不正当竞争。”
粟晓南介绍，其实生活中利用别人的声音进行欺诈的案例已经出现，“比如，一些不法分子抓取你的声音、模仿你的声音去给别人打电话或者发语音，别人误以为是你，这时不法分子要求他转钱，可能就会发生欺诈行为或诈骗行为。”
除了侵权行为可能出现，其实AI歌手以及由此可能扩展出的AI虚拟人背后还存在着巨大的伦理问题亟待解决。梁正举例称：“比如，AI用某个网红的声音去训练，然后同时跟很多人一起做情感交流，这就可能会产生很大的道德伦理问题，稍微处理不当就会踩到伦理红线。”
可以说，风口上的ChatGPT打开了人工智能的新大门，也打开了潘多拉的魔盒，一段时间以来，关于人工智能生成内容以假乱真、数据泄露以及侵权的风险被进一步放大。针对目前生成式人工智能的发展与管理，其实业界也在讨论。
梁正表示，今年4月国家互联网信息办公室发布的《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》是个很好的开始，但未来还需要对不同主体进行更加明晰的责任认定。“各个主体的分类责任要更清晰化，除了提供工具大模型基础服务提供商，使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关平台上的发布者等都要进行责任区分。”"
"“冷门歌手”孙燕姿，最近成了“顶流”。
严格来说，不是孙燕姿，而是网友利用她独特的音色和唱腔，训练出来的“AI孙燕姿”。当人们熟悉的歌手唱起和她本人风格完全不一样的歌，不少人感到十分新奇。走红的“作品”里，除了正经的“翻唱”制作，还有用她的声音玩网络热梗的“整活”视频。
不少歌迷表示，能听到孙燕姿的歌声演绎自己喜欢的歌，感觉“大饱耳福”，也有人担心，这种利用歌手音色“翻唱”的行为，是否涉及侵权？这背后还存在怎样的法律与伦理问题？
AI？真人？难辨认
所谓“AI孙燕姿”就是通过模型训练和后期处理，让AI用孙燕姿的声音翻唱其他歌手的歌曲。类似的视频，如今在社交平台上十分常见。
从技术的角度看， “AI孙燕姿”是如何实现的呢？清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正介绍：“基本上是用开源的生成式语音训练模型，集纳一些语音素材进行训练。”
简单来说就是，制作“AI孙燕姿”的歌曲，首先需要获取孙燕姿没有伴奏和混响的原始声音。这些素材可以通过去伴奏或者提取对话的方式，从她的视频中获得。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成孙燕姿音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。最后再进行一些后期处理和调校，就可以得到听起来像孙燕姿唱的歌曲了。
歌手孙燕姿
目前来看，这位“AI孙燕姿”的作品包含从流行到民谣等多种风格。由于“AI歌手”与真人演唱的音色并无二致，一些孙燕姿的忠实粉丝感慨“已经很难分清到底是歌手本人还是AI”，一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
爆火背后，谁侵了谁的权？
孙燕姿并不是第一个声音被AI模仿的歌手，只是因其音色十分独特，与很多歌曲的适配度都很高，才激发了网友们的“创作灵感”，再加上其本人近年来在歌坛并不活跃，还有歌迷戏称“本人不营业，AI替她营业”“再这样下去歌手要被AI挤下岗了”。
与此同时，也有人担忧，擅自使用歌手的声音制作歌曲，甚至可以以假乱真，会不会存在侵权的隐患？
北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山表示，《中华人民共和国著作权法》第四十二条第二款规定：录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
岳屾山称：“首先，这个虚拟歌手提到了明星的具体人名，对明星的姓名权就是一种侵权。另外，在进行翻唱时要看它是不是符合著作权法所规定的翻唱的内容。如果要灌制一张唱片或者是录制出来翻唱是可以的，但是都需要向作者支付相应的费用。”
“AI孙燕姿”使用了孙燕姿本人的声音，这涉及侵权吗？国浩北京律师事务所合伙人粟晓南称：“如果仅仅是音色或者唱腔，本身是不受著作权法保护的。但是在商标法的规定当中，声音可以作为商标来保护。”
岳屾山称：“民法典里声音保护参照肖像权保护进行，而肖像权又有明确的规定不允许进行伪造，这可能会涉及侵权。另外，虚拟歌手可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人的名义等行为，可能会涉嫌不正当竞争。”
除了侵权之外
还可能涉及到法律与伦理问题
相比于商业侵权的困扰，我们普通人更为担心的，莫过于有人用我们的声音去行骗。“以前朋友来借钱，还需要打个电话说几句‘验明正身’，AI一来，这招又不管用了。”
粟晓南介绍，其实生活中利用别人的声音进行欺诈的案例已经出现，“比如，一些不法分子抓取你的声音、模仿你的声音去给别人打电话或者发语音，别人误以为是你，这时不法分子要求他转钱，可能就会发生欺诈行为或诈骗行为。”
如今，在网上发布“AI翻唱”视频的博主，大多会在标题、简介中标明“非真人演唱”，但一项技术要长久、健康地发展下去，光靠这种自觉是远远不够的。如今，AI技术的门槛一再降低，人人都可以通过学习掌握这项技术，一旦有人动了“歪心思”，再去编织约束之准绳，就来不及了。
除了这些风险，其实AI歌手以及由此可能扩展出的AI虚拟人背后还存在着巨大的伦理问题亟待解决。梁正举例称：“比如，AI用某个网红的声音去训练，然后同时跟很多人一起做情感交流，这就可能会产生很大的道德伦理问题，稍微处理不当就会踩到伦理红线。”
可以说，风口上的ChatGPT打开了人工智能的新大门，也打开了潘多拉的魔盒，一段时间以来，关于人工智能生成内容以假乱真、数据泄露以及侵权的风险被进一步放大。针对目前生成式人工智能的发展与管理，其实业界也在讨论。
梁正表示，今年4月国家互联网信息办公室发布的《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》是个很好的开始，但未来还需要对不同主体进行更加明晰的责任认定。“各个主体的分类责任要更清晰化，除了提供工具大模型基础服务提供商，使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关平台上的发布者等都要进行责任区分。”
相信在未来，我们会有更多的武器，让AI在手中成为利刃而不伤及自身，让新技术成为提升生活品质的台阶而非滑梯。
原标题：《AI上班，孙燕姿“下岗”？》"
"以下文章来源于天府文创云 ，作者穿裤子的云
 天府文创云.
""天府文创云""是由中共成都市委宣传部（文产办）牵头的一站式文创投融资综合服务平台。平台秉承""办文创事，上文创云""服务理念，突出政务服务和投融资服务两大核心功能，借助智能科技手段，为企业提供从宣传、贷款、融资、孵化、上市的全生命周期服务。
2023年最火爆华语歌手是谁？不是周杰伦，也不是孙燕姿，而是“AI孙燕姿”。
近期，在各大视频平台上，“冷门歌手孙燕姿”靠着各种各样的AI“分身”翻唱不同曲风的歌曲，营业时长感人，作品出圈火爆。从流行、到摇滚、再到“魔性”，没有AI孙燕姿驾驭不了的曲风。
有人说，本来以为AI最不能替代的是艺术类，结果AI就往艺术上发展。当AI技术“盯上”歌手后，会产生怎样的化学反应？
“UP主”子鱼（化名），至今只做了4个“AI孙燕姿”的音频，但在B站总播放数已超过150万次。其中《下雨天》单曲播放数超过100万次，收藏人数近2万人。
当下的AI歌手尽管只是高度“模仿”了歌手的音色及演唱风格，但这对于期待歌手营业的粉丝们来说已经相当兴奋。
不少粉丝听后表示，“还原得有点可怕了”“这简直就是科技与狠活！”这不禁让人想起前段时间，孙燕姿在海潮宇宙音乐节演出结束后被粉丝追问何时开演唱会的那句打趣——“再不开演唱会就要被AI取代了！”
B站上AI孙燕姿翻唱《爱在西元前》图片来源：视频截图
AI歌手真的能取代真人歌手吗？AI技术在唱片工业上有着怎样的发展足迹？在AI技术“狂飙突进”的背后，又有哪些问题浮出水面？
AI歌手火热
近两个月，借由AI分身，陈奕迅、周杰伦、披头士等知名歌手及乐队纷纷在B站“复出”并发表“新歌”。周杰伦唱日语歌、邓丽君演唱《反方向的钟》......一切看似不可能的事情，在AI歌手这里都能实现。
其中，孙燕姿因其独具辨识度的音色与唱腔，成为AI宠儿，每天都有数十首“新作”面世。
有人调侃，“孙燕姿不营业，粉丝便替她营业。”于是，大家耳熟能详的《一直很安静》《岁月神偷》《红豆》，以及《好汉歌》《火红的萨日朗》等歌曲都在AI孙燕姿的演绎下有了别样的色彩。
AI孙燕姿翻唱走红B站 图片来源：B站截图
按照目前的技术，歌手的唱腔、技巧和风格还很难完全模仿，但音色已经基本能1:1复制了。而我们也发现，AI孙燕姿用的核心技术主要来自于一个叫做So-vits的开源项目。
目前，这个项目已经迭代到了4.0版本。相较于以往VITS、soft-vc、VISinger2等项目，So-vits的使用大大简化，仅凭数段音频，就可用一个生成式模型来合成目标音色的音频，训练出用户想要的声学模型。这个模型可以保留音高和音调，也可以用不同的语言来翻唱。
笔者观察到，虽然当前AI技术在音乐工业的使用仍大面积停留在调教、翻唱等方面，但AI技术与音乐创作、音乐表演的结合已成为一个显著的趋势。
像是此前为了纪念邓丽君逝世22周年，日本节目《金SMA》利用全息投影技术，令一代歌后“复活”。粉丝们自行训练张国荣、姚贝娜等故去歌手的模型，让故人以“数字生命”的形式重现，透过这些久违的声音，让听众在互联网的一片喧嚣之中，感受到独有的人文主义温暖。
今年3月，歌手陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》，粉丝听完新歌后几乎都在称赞这首歌的演唱水准一如以往。但一周后，陈珊妮发表长文表示，她的新歌其实是由“AI模型”演唱，就连单曲封面也是AIGC生成。在歌曲制作过程中，她为调教AI演唱做了充足的工作，这些工作量不低于乃至远高于亲自演唱。
而陈珊妮也表示，期望透过这首歌，促动所有关心艺术创作的人思考——如果 AI 的时代必将到来，身为创作人该在意的或许不是“我们是否会被取代”，而是“我们还可以做些什么”。
陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》图片来源：微博
趋势
AI在音乐领域能“发挥”的作用越来越多。虽然总有人认为，AI的声音没有感情，无法代替人的艺术性创作。但不可否认，AI的能力早已慢慢“渗透”进音乐产业的诸多方面。
早在2007年，虚拟歌手初音未来就面世了。后来“二次元形象+语音合成引擎”的虚拟歌手层出不穷，B站的洛天依，LOL推出的K/DA女团都属于此类。
目前AI对于音乐行业的介入除了AI翻唱外，还有AI音乐制作。
像是早期Korg、Yamaha、Roland品牌的高端自动伴奏合成器，Band in a Box自动编曲软件等都已成为许多知名音乐人的“左膀右臂”。
而基于AI技术的母带制作服务（例如LANDR），则为音乐人们提供了一种成本远低于传统母带制作服务的替代性方案，已经有超过200万音乐家利用它制作出1000万余首歌曲。
LANDR官网 图片来源：LANDR官网截图
笔者观察到，2015年，AI音乐初创公司Juckdeck成立，各类相关公司和音乐作品进入集中爆发阶段。2016年，鼎鼎大名的AIVA成立，其创作的音乐作品开始被电影导演、广告公司、游戏工作室使用。而国内第一家AI音乐初创公司DeepMusic则出现于2017年。
AI对于音乐制作的介入正在变得越来越深入和广泛。在ChatGPT爆火后，越来越多的生成式AI工具被快速推出。去年年底出现的开源AI翻唱项目Diffsvc和So-vits，从出现到发展至普通人难以辨别的地步，只用了几个月时间。
今年初，谷歌宣布开发了一款名为MusicLM的人工智能工具，可以从文本中直接生成音乐。而最近，B站官方也在积极鼓励AI创作，推出了名叫“虚拟之声创作计划”的主题活动。
B站推出“虚拟之声创作计划” 图片来源：B站截图
目前看来，在对原创性需求不高的商业音乐应用场景上，AI音乐有着更广的发展空间和更快的发展速度。
以游戏场景为例，业内人士指出，音乐作为游戏画面的相关载体，游戏对音乐的需求量极大但要求并不算高。AI音乐的出品速度和处于中游水平的质感，能够完美适应游戏行业需求。
隐忧
围绕“AI克隆”是否涉及侵权，争议一直存在。
AI玩家们认为训练AI仅为娱乐而非商用，并未损害歌手们的权益。但版权方认定使用未经授权的歌手或作品的数据集来训练AI是一种侵权行为。
曾就职于多家音乐流媒体平台版权部的李强在接受媒体采访时表示，“在未获得歌手授权下，AI对歌手声音的模拟甚至公开展示，应属于对歌手表演者权的侵权行为。”也有人指出，“在鼓励AI创作的语境里，所有试图绕过版权谈创新都是耍流氓。”
AI孙燕姿翻唱《我记得》图片来源：B站截图
鉴于此，在海外包括环球音乐在内的版权方纷纷向Spotify和Apple music等流媒体平台施压，要求下架AI克隆歌曲。在环球唱片执行副总裁迈克尔·纳什（Michael Nash）看来，人工智能音乐正在“稀释”市场，使原创作品更难找到，并侵犯了艺术家获得作品报酬的合法权利。
3月16日，美国唱片业协会（RIAA）联合美国独立音乐协会、美国音乐家联合会、美国出版商协会、国际唱片业协会等30余个社会团体组建了一个广泛的音乐人和艺术家联盟，共同发起了“人类艺术运动”，以保证AI不会取代或“侵蚀”人类文化和艺术。
整体来看，对音乐工业来说，数字音乐版权的规范化、数字音乐制作的人工智能化是大势所趋，但也面临巨大的现实复杂性。当前，AI的“介入”无疑让新的、老的问题加速浮出水面，流媒体UGC创作、翻唱侵权、短视频和直播侵权等话题再一次成为平台方、版权方、制作方角力的焦点，而新的行业规则也亟待建立。
不过，也有音乐人对于“AI克隆”持开放的态度，比如加拿大歌手Grimes就公开表示欢迎大家使用AI模仿她的声音进行创作，版税五五分成。而说唱歌手小老虎则表示，如果有人克隆了自己的声音去演唱另一首歌，“不是坏事，也许多交个朋友。”
加拿大创作歌手Grimes在推特发文 图片来源：网页截图
未来，如果平台规则可以解决创作者使用AI歌手翻唱带来的收入分配问题，不断返回版税给原唱歌手和被翻唱的版权方，那么，AI在音乐工业的想象空间或将进一步被打开。
与此同时，对音乐工业大大小小的制作公司来说，AI语音生成和AI创作已成为重要发力方向，不仅能提高传统的音乐创作效率，还能打造虚拟偶像，开辟新的商业场景。
记者|谢陶
编辑|唐元 孙志成 盖源源
校对|卢祥勇
封面图自视觉中国
本内容为作者独立观点，不代表每经影视立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系yingxiangli@nbd.com.cn。每经影视不对本内容之知识产权或其他权利作任何保证，如对本稿件有异议或投诉，请联系yingxiangli@nbd.com.cn。
每经影视获邀，已强势入驻网易号、搜狐账号、头条号、企鹅号、百家号、一点号等平台
｜每经影视 meijingyingshi 原创文章｜
未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用
如需转载请向本公众号后台申请并获得授权
原标题：《AI孙燕姿营业忙，版权成心头大患》"
"05 / 15
全球AIGC产业要闻
1、ChatGPT开放联网和插件
2、三星发力AIGC平台
3、AI歌手翻唱或涉多项侵权行为
4、360 AI商店上线
5、虹软科技创立AIGC子公司
6、中文在线启用AI主播
7、重庆人工智能创新中心投用
1、ChatGPT本周上线联网和插件功能
OpenAI于5月13日宣布将在下周向所有ChatGPT Plus用户开放联网功能和众多插件，允许ChatGPT防伪互联网并使用70多个第三方插件。2个月前，OpenAI宣布推出Plugins插件功能，赋予ChatGPT使用工具、联网、运行计算的能力，当时需要申请加入候补名单才能使用，现在已经扩大至所有ChatGPT Plus用户。
2、三星发力AIGC平台
据《韩国经济新闻》报道，韩国两大科技巨头——三星电子和Naver公司达成了一项合作协议，共同开发一款生成式AI平台用于企业应用，以ChatGPT竞争。
Naver是韩国最大的在线和搜索引擎运营商，据报道，它将从三星获得与半导体相关的数据，创建一款生成式AI，然后由三星进一步完善。这款AI工具将支持韩语，并将首先被三星的设备解决方案（DS）部门使用，该部门包括其半导体业务。消息人士透露，双方计划最早于10月份推出这款AI工具，并在测试后将其应用范围扩大到三星的其他业务，包括负责智能手机和家电业务的设备体验（DX）部门。
通过这次合作，三星将拥有一款内部AI工具，可以提高公司的生产效率，同时防止使用其他公司开发的平台造成敏感商业机密的泄露，Naver则将提高其打入全球企业AI市场的机会。
3、AI歌手翻唱或涉多项侵权行为
据央视新闻5月13日报道，近段时间内，通过模型训练和后期处理，模拟真人歌手声音进行翻唱的“AI歌手”走红网络。专家提示，“AI歌手”可能涉及多项侵权问题：民法典明确参照肖像权的规定保护自然人声音，不允许以伪造方式侵害他人肖像权；原词曲作者、演唱者、录音制作者的著作权，也不容忽视。目前，对于生成式人工智能的发展与管理，业界正在讨论，我国也即将有规范可依。
4、360 AI商店上线
360集团创始人周鸿祎5月14日在央视《对话》节目中宣布360AI商店上线。据悉，360AI商店类别包括，人工智能算法、数据集、工具库、应用模板等。目前360AI商店汇集了AI作图、AI写作、AI音频制作等十余类几百种工具，统一陈列和导航。周鸿祎指出，许多AI工具都是基于浏览器的SaaS化应用，而360浏览器拥有超过4亿用户，因此能够为这些AI应用提供展示窗口和流量入口。他在节目中表示，不会用GPT的人未来会被淘汰掉，大家不要把它看成一个新时代的搜索或新的聊天机器人，这只是它第一个版本的包装而已。
5、虹软科技创立AIGC子公司
根据产业链消息，视觉AI龙头企业虹软科技近期成立一家全新的AIGC子公司虹瑞视创（杭州）科技有限公司。根据天眼查，其经营范围涵盖人工智能应用软件开发、数字文化创意软件开发、数字内容制作服务、数字文化创意内容应用服务、智能机器人的研发等AIGC领域。
资料显示，虹软科技是科创板上市企业，是计算机视觉行业领先的算法服务提供商及解决方案供应商，在全球范围内为智能手机、智能汽车等智能设备提供一站式视觉人工智能解决方案。
6、中文在线启用AI主播
中文在线在近日发布的一份投资者关系活动记录表中称，2021年初公司就在AI声音方面进行探索并实现业务落地，公司目前已在有声书生产中应用AI主播，根据文字直接转换成语音，结合故事情节的真实语境，用独创的情绪情感控制模块，使用语音深度学习合成技术，真实还原角色情感，生动模拟人声音色以塑造角色，讲述故事。中文在线称，AI主播可以快速实现文本到语音的转化，极大地丰富了公司内容产品的多样性，目前公司有声书资源超46万小时，其中AI主播录制的有声书时长已经超过18万小时。
据悉，中文在线旗下拥有原创网站17K小说网、四月天小说网、奇想宇宙科幻站、谜想计划悬疑站等原创平台，已累积数字内容资源超550万种，驻站作者450万名，与600余家版权机构合作，签约知名作家、畅销书作者2000余位。
7、重庆人工智能创新中心投用
重庆人工智能创新中心日前已正式投入使用。重庆人工智能创新中心是“东数西算”国家一体化大数据中心成渝枢纽节点的样板工程。创新中心布局的AI集群总算力，最高可相当于50万台PC的计算能力，不仅能为科学研究和商业创新等提供人工智能领域智能计算产品、垂直行业解决方案、算力中心运营服务的软硬一体化融合产品，还将赋能重庆加快推进“东数西算”战略实施，为AI产业科技创新、产业培育、人才培养、低碳发展注入新动能。
（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）
原标题：《ChatGPT开放联网和插件；三星发力AIGC平台；中文在线启用AI主播丨AIGC大事日报》"
"近日，一位“AI歌手”走红网络。从流行到民谣，这位“歌手”可轻松驾驭各类曲风，截至目前，至少已翻唱包括粤语、日语、英语、俄语等在内的60余首歌曲。
不仅有老歌翻唱，还有新歌打榜，不少网友争相试听↓
然而，也有网友看到了其中存在的问题：当AI技术越来越多地走进我们的生活，我们该如何保护自身权益？
AI歌手，从何而来？
所谓的AI歌手，就是通过模型训练和后期处理，让AI用明星歌手的声音翻唱其他歌手的歌曲。
想要实现这样的效果，首先要获取某明星歌手没有伴奏和混响的原始声音。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个仿真模型。接下来，就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。
由于AI歌手与真人演唱的音色并无二致，一些忠实粉丝感慨，已经很难分清到底是歌手本人还是AI，还有一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
AI歌手是否涉嫌侵权？
AI歌手火速“出圈”的同时，也衍生出了一系列新问题。有业界人士认为，在未经相关授权的情况下，训练AI歌手时使用的大量歌曲是否侵犯了著作权？
《中华人民共和国著作权法》明确，使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品，再去制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
另外，有法律界人士告诉记者，如果仅仅是歌手的音色或者唱腔，是不受著作权法保护的。不过，也有律师在采访中表示：在民法典中，对声音的保护是参照肖像权保护进行的，而对肖像权保护有明确的规定——那就是不允许进行伪造。
所以，AI歌手在未经相关授权的情况下，有可能涉嫌侵权。同时，AI歌手也可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人名义等行为，这些都可能会涉嫌不正当竞争。
AI歌手“出道”，即将有规可依
前不久，某视频平台更新规范：在应用生成式人工智能技术时，发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实。同时禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。
今年4月，国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，提出——
利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人，要承担该产品生成内容生产者的责任；
发现、知悉生成的文本、图片、声音、视频等侵害他人肖像权、名誉权、个人隐私、商业秘密，或者不符合办法要求时，应当采取措施，停止生成，防止危害持续。
这份征求意见稿已经于5月10日结束公开征求意见。我们期待，随着AI技术越来越深入我们的生活，相关配套管理也不断完善，各平台参与者的主体责任也更加明晰。
原标题：《这位爆火的歌手，侵权了吗？》"
"作者 | 安染  纳豆
编辑 | 楚青舟 
发布 | 深瞳音乐（ID：deepfocusmusic）
“AI孙燕姿”一跃成为2023年上半年最火的华语歌手，别说孙燕姿的粉丝，甚至孙燕姿本人都是一脸震惊的反应。
除此之外，排行榜上的“AI周杰伦”“AI林俊杰”“AI王心凌”等也纷纷加入“AI站队”。这架势，仿佛华语乐坛正在AI过年。
虽然业内对此已有一些分析，但继续探讨的空间仍不小。
很重要的一点是：目前的关注更多在AI及其侵权风险所带来的担忧上。这当然无可厚非，但与此同时，新技术必然带来不少新机会，这被关注的还相对有限。
音乐人、版权方的担忧可以理解。随着chatGPT爆红，无数人担心或将面临失业窘况。
在此之前，不少人认为AI只把目光锁定在知识密集型、规模化、可替代性强的行业，即使是音乐圈也更多局限于编曲制作等幕后工作，很少有人将AI和需要强展现能力的音乐表演相关联。
这次“AI歌手”的迅速走红，让音乐圈也不可避免陷入焦虑。
但歌手们真会集体失业吗？AI艺术家是否即将兴起？AI对音乐行业究竟是福是祸？带着这些问题，深瞳音乐希望与你一起一探究竟。
其实，音乐圈对AI并不陌生。
早在2007年，初音未来就正式与公众见了面，之后的十余年间，接连出现了洛天依等一众爆红于网络的虚拟偶像，加上歌手们与虚拟歌手合作的案例时有出现，AI并没有给到从业者们“威胁”的感觉，反而因此对AIGC这个新兴技术有了一定的了解和接受度。
用歌手的声音来训练AI，再由AI来翻唱歌曲也不是今年才出现。
创作者们最初目的都不一样，有的是想要还原巅峰时期的音色唱腔，有的是怀念故去的人（例AI黄家驹、AI张国荣等）.....但概括起来就四个字——数字永生。
所以在ChatGPT席卷全球，让众多文字行业从业者们叫苦不迭之时，他们并没有明显的波及反应，直到AI翻唱开始大量涌现，大家才恍然感到威胁。
翻唱在音乐圈是再正常不过的存在，但是能接连出圈爆火的并不多见。AI翻唱迅速走红，背后的流量密码值得考究。
深瞳音乐发现，AI孙燕姿最受欢迎的歌曲主要分为两类：
一类是翻唱周杰伦王菲等同样是天王天后级别的歌曲，另一类是翻唱《好汉歌》《向天再借五百年》《达拉崩吧》等玩梗度很高的网络神曲。
其他AI歌手的情况也比较接近，如AI周杰伦翻唱蔡依林《倒带》，AI王心凌翻唱《极乐净土》等。
前者是青春回忆的DNA动了，后者反差度与新奇感buff拉满，在粉丝眼中几乎都是“有生之年活久见”的存在。君不见，周深翻唱《达拉崩吧》血洗B站的场景仍历历在目。
抓住这一密码，AI歌手的走红就顺理成章了。
B站也抓住这一热点，趁势推出“虚拟之声创作计划”，参赛作品有机会瓜分万元奖金，目前已经进行到第二期。前文提到的不少作品，就出自这个活动。
单纯的“为爱发电”AI翻唱，不仅能激活行业热度，也能为老歌带来新生，原本是对双方都有裨益的好事，业内也有意无意保持着一种恰当的“默契”。
但牵扯到利益收割，AI歌手的存在就相当微妙了，背后一直悬而未决的版权问题也被提上台面。
在国外，环球音乐率先坐不住了。
前不久，由AI Drake和AI Weeknd翻唱的《Heart on My Sleeve》迅速蹿红，其背后的匿名创作者疯狂收割流量，成为最大受益人。
作为版权方，环球音乐迅速出手，让这首翻唱曲目快速下架，同时，一刀切断了AI公司对音乐平台上环球音乐相关作品的访问权限，最大程度防止侵权可能。
毕竟你翻唱了我，却一笑而过，不留下一朵云彩，多少有些离离原上谱。
在国内，AI歌手背后雨后春笋般成长起一批二创者，他们深谙此道，快速出歌快速涨粉，进而有可能实现快速变现。
以B站UP主“陈墨瞳1995”为例，该账号在今年4月12日之前仅发布三条视频，点击量在几百几千左右，几乎没有热度。
而后一周内，账号共发布10个AI孙燕姿作品，多数播放量破10万，其中包括播放量超百万的翻唱周杰伦《发如雪》，而她的粉丝数量，截止5月14日已有6000，基本都是一个月内的涨粉。
这对B站新UP主来说，可是个不小的里程碑。
倘若这类养AI号的行为一旦形成规模，如流水线般作业生产AI快餐，难免让人产生一些想象：是不是不远的将来，我们连“15秒改变命运”的神曲都无法收听。
虽然从“虚拟之声”的活动来看，B站对AI歌手仍是宽容乃至鼓励的态度，但经历过多次下架的UP主们却已如履薄冰。
深瞳音乐发现，多数AI歌手作品下，都会有一条免责说明，注明作品仅供娱乐，标识原唱和AI声源，如有侵权告知删除。
当然，也总有对版权很敏感的平台，会提前做好防守。
5月9日，抖音发布了对AI内容的使用规则，包括加水印等，以保护原创们的版权。
探讨AI未来对音乐圈的影响程度，以及目前这种局势能否得到有效控制，就必须谈到知识产权的归属问题。
目前来看，AI歌手翻唱行为所涉及版权风险的主体主要有5个：歌手的姓名、歌手独特的音色、音乐作品、AI技术平台、AI作品发布平台。
其中，AI技术平台责任划分，二创者们是否需要获得授权，平台方的责任如何界定，以及流量收益是如何分配，都是争议的集中点。
其实，不只是音乐圈对AI版权存在争议，AI染指的所有行业都在面临这种问题。毕竟，AI的底层逻辑是整合互联网上的所有内容。
据悉，开发商在训练大语言模型时需要摄取网络上数十亿的文本、图像、视频、音乐、代码等，才能使模型导出新的文案、图像或歌曲。
最新消息，欧盟已经开始行动。在新的欧盟立法草案，提到AI服务提供商将被要求披露用于构建系统的版权材料。
这意味着，未来版权方或许能从AI生成的内容中获得相应营收。
在国内，这个问题则显得更加复杂。根据现行法律，我国著作权法仅保护人所创作的作品成果，而AI在国内法律界定中，显然不是人。
其中主流观点认为，人工智能本身，不能也没必要拥有作品版权。（关于这个问题，我们曾在《ChatGPT与音乐人的版权争夺战，谁是最终赢家？》中有过详细探讨。）
或许我们会埋怨，法理的更新总是晚于技术的迭代。但若没有切身经历过技术的进步，又如何想象美丽新世界的规则呢？
版权问题的商定，是未来AI能否大肆运用的关键点。而能否善用AI工具，才是面向未来的话题。
现阶段而言，AI翻唱的本质依然是以整合为基础，它逃脱不了复读机原理。
正如中国人民大学副教授汪海对AI的总结：
“它所谓的思考和创作能力，其实大量来自于网络公开的材料，它的创作水平受到网络公开材料的限制，基本不会超过网络公开材料（而非有版权保护的出版物）的平均线，高也不会高出太多。”
它虽然有比人类更强悍的“大脑”，却不能完全的替代人类大脑进行创作和创新。
换句话说，目前的人与AI的PK，依然是一种“降维打击”。
反映到音乐圈，AI歌手或许可以利用已有的声音片段进行重复训练，出色模拟歌手的声线、吐息、节奏、技巧，但演唱者在表演中所投入的情感、现场观众的互动反应、临场出现的新创作等等，却是AI无法给出答案的难题。
早前，周杰伦就在社交媒体上表示，AI取代不了他对音乐创作的美感。这一观点也得到了阿信的支持。
所以，虽然近期AI翻唱有一种要颠覆音乐圈的姿态，但其火势也正在随着粉丝们的激情和好奇心的满足而逐渐变小。当“猎奇”成为“日常”，一切或许会回归平淡。
而我们认为更重要的，是借此机会探讨，对音乐圈来说，AI技术的进步能为行业做些什么。
一代人终将老去，但AI永远年轻。通过AI技术，帮助歌手重生、重现盛年状态，一是为更多后来者提供缅怀、遐想的机会，二是让旧作焕发新生。这是一石二鸟的好方法。
以最近的案例来说，《流浪地球2》里李雪健老师由于喉管手术导致声带受损，难清晰咬字。
为了让李雪健老师独特的嗓音呈现出最佳效果，特效人员采用AI工具对其声音进行修复，使之最大限度地保留原声，观众们才能在电影院里重温李老师的经典音色。
重度手机K歌用户一定不会陌生，K歌软件中总有各式各样的智能编曲，帮助歌唱者找到最合适的音调，其实这就是AI与音乐相辅相成的例证。
而对于新入行的音乐人来说，制作样本后，利用AI技术辅助编曲，再进行细节微调，可能是小白走出新手村的加速器。
据报道，今年4月，中央音乐学院的音乐人工智能与音乐信息科技系，已经可以23秒生成一首歌曲。
23秒的歌曲能不能带来下一个周杰伦我们不清楚，但假以时日，应该能与大规模人工流水线制造的洗脑神曲比一比。
相较而言，只要制作层面有所把控，AI作品的艺术性应该不会太差。届时，音乐行业的准入门槛和整体水平也会得到相应提升，“让艺术回归艺术”的追求，或许能有更多空间。
每当行业中掀起对AI的讨论，我总能想到赫胥黎在《美丽新世界》中所写，“人们会渐渐爱上那些使他们丧失思考能力的工业技术”“没有独立思想的世界没有自由”。
未来，也许AI可以通过学习，能帮助音乐人做很多事，但只要我们还在思考、还想表达、还能创作、还会动情，人与AI之间因“降维打击”而产生的“反向数字鸿沟”就将一直存在。这是可能的，也是必须的。"
"全方位多层次呈现全球智能科技应用和产业发展成果
智能科技展 等你来“打卡”
第七届世界智能大会智能科技展 馆馆有活动处处有惊喜
随时随地与5G特拍机器人、AI书法机器人等亲密互动；到未来银行打卡拍照；或是体验VR划船、机械臂拆装鲁班锁、数字孪生魔盒……这些有趣、有料、有心意的互动场景，都可以在5月18日至21日举行的第七届世界智能大会智能科技展上尽情“打卡”。今天距离大会开幕只有三天，规模超过历届智能科技展的12万平方米展区，还有哪些不容错过的看点？
“本届展览展示量质齐升，来自全球的492家企业参展。”这是昨天从世界智能大会组委会秘书处得到的最新参会消息。其中既包括中国电子、中国中车、三星等35家世界500强企业，也有华为、浪潮、华录等46家国内500强企业，还有西门子、高通、碧迪等55家外资企业和机构，通用技术集团、中国电气装备、中汽中心等50家央国企，科大讯飞、360、卓朗科技等270家智能科技代表性企业，国家超级计算天津中心、北京大学、南开大学、天津大学等51家研究机构和高校院所。一批世界最前沿技术和产品亮相本届展览，全方位、多层次呈现全球智能科技应用和产业发展成果。
8大展馆和室外展区，设置信息技术应用创新、人工智能、5G+工业互联网、智能交通、智能制造、智慧生活、数字金融、数字健康、国际与省市等主题展示区。在S16馆特别设置天津展区，向观众展示制造业高质量发展行动方案和“1+3+4”产业发展成果。在智能网联车室外智能体验区和5G智能体验专区，您将全面体验智能科技领域高、精、尖产品及技术。本届展览组展期间还充分聚焦细分行业中具有“专精特新”的未来智能科技领域代表性企业，特设“国际智能品牌”专区和“AI与服务机器人”专区，展示智能科技企业在技术创新、行业赋能和生态建设上的新动向。
除了数百项新产品、新技术、新服务在科技展开展期间进行“首发、首展”外，与展览同频共振的还有近百场精彩纷呈的活动，将让观众大饱眼福。如天津市第37届科技周活动将在S7馆举办，2023亚太机器人世界杯天津国际邀请赛将在S2馆上演“巅峰对决”，天津音乐学院星空AI音乐机器人实验乐团将在展馆登陆大厅中央发布区为观众带来“视听盛宴”……一届高标准、高水平、高质量的智能科技展正在静候全球观众的到来。
原标题：《第七届世界智能大会丨智能科技展 等你来“打卡”》"
"“冷门歌手”孙燕姿，最近成了“顶流”。
严格来说，不是孙燕姿，而是网友利用她独特的音色和唱腔，训练出来的“AI孙燕姿”。当人们熟悉的歌手唱起和她本人风格完全不一样的歌，不少人感到十分新奇。例如下方视频中，“AI孙燕姿”演唱的《爱情买卖》和《好汉歌》：
走红的“作品”里，有正经的“翻唱”制作，例如下方视频中的《清明雨上》：
也有用她的声音玩网络热梗的“整活”视频：
不少歌迷表示，能听到孙燕姿的歌声演绎自己喜欢的歌，感觉“大饱耳福”，也有人担心，这种利用歌手音色“翻唱”的行为，是否涉及侵权？这背后还存在怎样的法律与伦理问题？
AI？真人？难辨认
所谓“AI孙燕姿”就是通过模型训练和后期处理，让AI用孙燕姿的声音翻唱其他歌手的歌曲。类似的视频，如今在社交平台上十分常见。
从技术的角度看， “AI孙燕姿”是如何实现的呢？清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正介绍：“基本上是用开源的生成式语音训练模型，集纳一些语音素材进行训练。”
简单来说就是，制作“AI孙燕姿”的歌曲，首先需要获取孙燕姿没有伴奏和混响的原始声音。这些素材可以通过去伴奏或者提取对话的方式，从她的视频中获得。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成孙燕姿音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。最后再进行一些后期处理和调校，就可以得到听起来像孙燕姿唱的歌曲了。
▲2023年5月3日，孙燕姿现身湖南长沙海潮宇宙音乐节，献唱多首代表作，引全场合唱，现场氛围佳。图/ICphoto
目前来看，这位“AI孙燕姿”的作品包含从流行到民谣等多种风格。由于“AI歌手”与真人演唱的音色并无二致，一些孙燕姿的忠实粉丝感慨“已经很难分清到底是歌手本人还是AI”，一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
爆火背后，谁侵了谁的权？
孙燕姿并不是第一个声音被AI模仿的歌手，只是因其音色十分独特，与很多歌曲的适配度都很高，才激发了网友们的“创作灵感”，再加上其本人近年来在歌坛并不活跃，还有歌迷戏称“本人不营业，AI替她营业”“再这样下去歌手要被AI挤下岗了”。
与此同时，也有人担忧，擅自使用歌手的声音制作歌曲，甚至可以以假乱真，会不会存在侵权的隐患？
▲“AI孙燕姿”翻唱了不少耳熟能详的歌曲。图/网络截图
北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山表示，《中华人民共和国著作权法》第四十二条第二款规定：录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
岳屾山称：“首先，这个虚拟歌手提到了明星的具体人名，对明星的姓名权就是一种侵权。另外，在进行翻唱时要看它是不是符合著作权法所规定的翻唱的内容。如果要灌制一张唱片或者是录制出来翻唱是可以的，但是都需要向作者支付相应的费用。”
“AI孙燕姿”使用了孙燕姿本人的声音，这涉及侵权吗？国浩北京律师事务所合伙人粟晓南称：“如果仅仅是音色或者唱腔，本身是不受著作权法保护的。但是在商标法的规定当中，声音可以作为商标来保护。”
岳屾山称：“民法典里声音保护参照肖像权保护进行，而肖像权又有明确的规定不允许进行伪造，这可能会涉及侵权。另外，虚拟歌手可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人的名义等行为，可能会涉嫌不正当竞争。”
除了侵权之外
还可能涉及到法律与伦理问题
相比于商业侵权的困扰，我们普通人更为担心的，莫过于有人用我们的声音去行骗。“以前朋友来借钱，还需要打个电话说几句‘验明正身’，AI一来，这招又不管用了。”
粟晓南介绍，其实生活中利用别人的声音进行欺诈的案例已经出现，“比如，一些不法分子抓取你的声音、模仿你的声音去给别人打电话或者发语音，别人误以为是你，这时不法分子要求他转钱，可能就会发生欺诈行为或诈骗行为。”
如今，在网上发布“AI翻唱”视频的博主，大多会在标题、简介中标明“非真人演唱”，但一项技术要长久、健康地发展下去，光靠这种自觉是远远不够的。如今，AI技术的门槛一再降低，人人都可以通过学习掌握这项技术，一旦有人动了“歪心思”，再去编织约束之准绳，就来不及了。
除了这些风险，其实AI歌手以及由此可能扩展出的AI虚拟人背后还存在着巨大的伦理问题亟待解决。梁正举例称：“比如，AI用某个网红的声音去训练，然后同时跟很多人一起做情感交流，这就可能会产生很大的道德伦理问题，稍微处理不当就会踩到伦理红线。”
可以说，风口上的ChatGPT打开了人工智能的新大门，也打开了潘多拉的魔盒，一段时间以来，关于人工智能生成内容以假乱真、数据泄露以及侵权的风险被进一步放大。针对目前生成式人工智能的发展与管理，其实业界也在讨论。
梁正表示，今年4月国家互联网信息办公室发布的《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》是个很好的开始，但未来还需要对不同主体进行更加明晰的责任认定。“各个主体的分类责任要更清晰化，除了提供工具大模型基础服务提供商，使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关平台上的发布者等都要进行责任区分。”
相信在未来，我们会有更多的武器，让AI在手中成为利刃而不伤及自身，让新技术成为提升生活品质的台阶而非滑梯。
原标题：《出道即顶流！“AI孙燕姿”突然爆火！网友：以后还需要歌手吗？专家：可能侵权……》"
"原创 宋子乔 科创板日报
来电声音与“卷福”的相似度有100%，对方拒绝见面并要该公司先打款20万英镑。
编辑 | 宋子乔
AI为各行各业装上效率加速器的同时，也可能被不法之人用作诈骗工具。
据英国媒体《每日邮报》报道，一家西班牙小型电影制作公司（Peabody Films）称收到英国著名男演员“卷福”本尼迪克特•康伯巴奇（Benedict Cumberbatch）发电话，对方表示对该公司即将拍摄的电影感兴趣，想寻求合作。
这部电影的导演称，他们最初收到了自称是好莱坞明星经纪人发来的电子邮件，谨慎起见，他建议打个电话，而来电声音与康伯巴奇的相似度有100%，“是那个声音，毫无疑问。”该公司后又与“康伯巴奇”进行了几次通话。
这导致这位导演一开始完全相信对方正是康伯巴奇本人，“当我们接到电话时，简直不敢相信自己的运气，康伯巴奇是当下最有才华的演员之一，他居然会主动联系我们并对我们的项目表现出兴趣。”
随后，该电影公司几次邀约见面，“康伯巴奇”都拒绝了，甚至还提出要该公司先打款20万英镑（约合人民币170万元）。这时公司意识到了可能遇到了骗子，向“康伯巴奇”的经纪公司确认后才发现，这是一场AI骗局。
“当发现自己是AI诈骗受害者时，我们感到非常震惊和失望。”该导演表示。目前，该电影公司正考虑是否报警。
被中国观众称为“卷福”的本尼迪克特•康伯巴奇可以说是英国国宝级演员，他被英国女王授予大英帝国司令勋章，也被《时代周刊》评为全球最具影响力人物之一。不论在热门英剧《神探夏洛克》里，还是在好莱坞大片《奇幻博士》中，康伯巴奇都是自己配音。由于声音很有辨识度，“卷福”还被力邀为《霍比特人》里的恶龙等虚拟形象配音。
这仅仅是AI合成声音用于诈骗的一例。
据报道，近日，国外一名网友用美国知名歌手弗兰克•奥申（Frank Ocean）的歌曲片段用以训练AI，之后用AI生成了大约9首仿冒其风格的歌曲，随后该网友于4月初在论坛上发布了这些曲目，并将其伪造成唱片录制时的泄露片段，通过出售这些音乐骗取了约970美元（约合人民币6700元）。
当下的AI技术不仅可以克隆真实的人声，还可以通过声音进行“二次创作”。近段时间，通过模型训练和后期处理，模拟真人歌手孙燕姿声音进行翻唱的“AI孙燕姿”走红网络。
另一方面，越来越多的开源模型让相关工具的使用门槛进一步降低，非编程人员便可利用AI工具快速“调教”出想要的声音。
AI歌手的翻唱歌曲，正是由多位创作者通过开源项目“so-vits-svc”自制后并上传。今年早些时候，微软研究人员展示了一种文本转语音AI模型“VALL-E”，该模型只需3秒钟音频，就可以合成任何人的声音，保留说话者的情绪基调，并可以说出任何内容。
这些都便利了骗子制造假信息。网络安全公司迈克菲发现，在美国、英国、法国、德国、日本、澳大利亚和印度，有10%的人曾被人工智能语音诈骗。
除了声音诈骗，AI在图像、视频上的创造能力同样不得不让人提高警惕。AI专家阿列克谢•希特罗夫曾向媒体表示，AI生成的虚假图像和声音已经被广泛用于商业欺诈。
原标题：《孙燕姿后轮到“卷福”？AI合成声音技术遭滥用，电信诈骗险些得手》"
"AI（Artificial Intelligence，人工智能），正在像元宇宙和NFT一样，溢出小众极客们的领域，成为大众关注的焦点。它存在已久，但曾经离普通人的生活很远。一直到今年GhatGPT发布，它类似人脑的超级学习能力才真正使大众意识到：一个新的时代已经来临。
在21世纪一个又一个落空的“科技革命”中，AI是最具有颠覆现有世界运作方式的一个。文字、图像和声音已经各有廉价好用的AI软件。根据它的进化速度，以及企业们以军备竞赛般的狂热对它的投入，在不久的将来，很多工作岗位将会消失。
鉴于机器人技术的明显落后，体力工作者暂时还不用担心被取代。普通白领和初级程序员开始惶恐。音乐家们的心里也开始打鼓。今年四月，AI Drake翻唱说唱歌手Ice Spice的《Mulch》走红之后，德雷克在Instagram上取关了后者（尽管后来又重新关注了）。他在社交媒体上写道：“这是压倒骆驼的最后一根稻草。”在中国的社交网络上获得百万点击量的AI孙燕姿，已经在红极之后热度渐消。
德雷克 视觉中国 资料图
手握大量歌曲版权的唱片公司，将这股风潮视为洪水。今年四月，环球音乐集团要求各大平台下架所有涉及版权问题的AI作品。
也有创作者对AI持开放的态度。他们认为，音乐人迟早要和AI形成良好的合作关系。已经有制作人训练AI产出音乐，然后由自己把这些音乐制作成专辑。也有歌手表示欢迎AI学习自己的声音和演唱方式，所得收益“可以5/5平分”。
今年五月，AI教父、图灵奖得主杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）以副总裁的身份从谷歌离职。他的决定，是为了能够“自由地谈论人工智能的风险”。他对自己毕生的工作感到后悔，因为恐怕自己和同行们的研究成果，会让普通人“无法再知道什么是真实的”；担心AI会颠覆就业岗位，使很多人失业；更害怕AI会对整个人类的存在构成威胁。
鉴于人类总是无法控制使用新发明的欲望，以及企业必须紧跟技术进步，资本必须不断扩张的天性，一种新技术一旦进入快速进步期，将很难有回头路。在音乐行业，AI歌手只是小打小闹的第一步。不管未来会怎样，小到让AI替歌手营业增收，大到教AI创作出不朽的音乐，重要的是为人类保留选择的权利，并用法律保障这种权利。在这些方面，庞大而迟缓的机器，才刚刚开始启动。
去年发布的ChatGPT是一枚炸弹。更准确地说，是一系列不断进化的炸弹。一个炸出另一个，各种AI软件在各个领域开花。
声音AI软件这样运作：投喂给AI声音素材，训练它习得一套语音系统。比如，把孙燕姿的声音素材喂给AI，让它学习歌手的声音、咬字、气息等特质，它将慢慢学会歌手的声音和表演风格。接下来的事情就简单了。AI歌手翻唱训练者想让它翻唱的歌曲，网络狂欢自此开启。
4月时，JP Morgan还在一份报告中称：“AI音乐的质量不好，人们不会想听这些音乐。”
然而现实很快提出不同的看法。AI孙燕姿翻唱周杰伦，AI王心凌翻唱伍佰，哈利·斯泰尔斯（Harry Styles）翻唱迪士尼电影《莉琪的异想世界》（2003）里的歌……姑且不论质量，开源的声音类AI软件普及后，国内外的AI歌手翻唱都引发短时热潮。
还有一些更复杂的玩法：独立摇滚乐队Breezer发布了一张叫《AISIS》的专辑，里面的八首歌全部是乐队2021年社交隔离时的原创作品。然而，他们用AI技术把主唱的声音，替换成了Oasis的主唱利亚姆·加拉格尔（Liam Gallagher）。
AI生成的陈珊妮新单曲封面
创作歌手陈珊妮今年的新歌《教我如何做你的爱人》，“演唱者”是她本人训练的AI模型，单曲封面亦由AI生成。她承认，目前自己仍然是人工智能的支配者，未来则不好说。就音乐本身来说，“从计算机音乐到AI音乐，所有的美感都在渐渐趋近均值，特异的音乐人作品会减少。”
一个名叫Ghostwriter997的创作者，发布了“原创”歌曲《Heart on my Sleeve》，实现病毒式传播。“幽灵写手”并未明讲这首AI歌曲的风格来源，但是很明显，它的创作风格和声音来自Drake和The Weeknd。比较中肯的评价是，这首歌写得比最差状态的Drake要好一些，但比不上巅峰时的他。
《Heart on my Sleeve》
种种尝试，粉丝很快乐，路人也觉得新鲜好玩。人们乐于听到喜欢的歌手推出“新作”，也喜欢看他们和别的歌手“合作”，制造话题。在流行音乐的领域，歌手和音乐密不可分。二者合二为一，形成引力核心。JP Morgan对粉丝的心态还不够了解，才因此断定：“粉丝爱的是艺术家本人，并不仅仅是因他们的歌。”
恰恰不是这样，粉丝倾慕的未必是艺术家本人，却一定珍视和艺术家的情感联系，以及置身同样热爱这名艺术家的团体之中的感受。流行明星是欲望的投射，粉丝与理想化的幻相产生共鸣。很多情况下，他们并不在意一首歌是由真的Drake，或是AI Drake所唱。每个粉丝的心里，住着一个自己创造的Drake。
AI为艺术家创造新的作品、活动和话题，激起粉丝的情感。围绕这个事件，使他们再次体会到作为粉丝的快乐。
粉丝对偶像，也不是纯然的倾慕。热情中，通常还包括希望自己的偶像在竞争中赢过对手的好胜心。当一个歌手出现AI版本，很容易引发竞争与模仿。
认为自己付出了真心和白银的粉丝，会因为很多原因对偶像不满——曝光太少，戏弄粉丝，调侃大众，新作不理想，演唱会不如人所意，等等。艺术家作为拥有独立人格的人，还是人群里特别具有创新和叛逆精神的人，自然不甘心时时处处按他人的意愿行事，哪怕是支持自己的粉丝。这种对抗与妥协在艺术家和粉丝/大众之间永远存在。AI歌手，或许能弥补这些“不足”，遂了粉丝的心愿。
甚至在艺术家身后，AI还能“复活”他们。在充分习得他们的表演和创作之后，AI不仅能使艺术家“永生”，还能继续发挥他们的创造力，实现永续的“生命”。
AI将改变我们对生命的看法。动画《万神殿》中演示的人脑上载技术，使死去的人成为“神”。这是一个黑洞，既迷人，又恐惧。
和人脑一样，人工智能学习的基础是素材。对现有的AI音乐来说，素材不可避免地来自真人歌手的表演和词曲作者的创作。歌手的声音和影像素材、创作者的词曲如何保护，是现在就需要面对的问题。
从法律的角度，未经本人同意生成的AI歌手，首先侵犯了真人歌手的表演者权和姓名权。一首模仿特定词曲创作者风格写出来的“新”歌，也会侵害词曲创作者的著作人权。此外，虽然歌手的音色、唱腔未受国内著作权法的保护，但在商标法的规定中，声音可以作为商标来保护。
对音乐家来说，被制造AI分身，还会造成很多难以估算的伤害。比如，如果一位真人歌手的AI分身演唱了违法的内容，或做出违反公序良俗的表演，歌手本人的名誉权亦会受到侵犯。即使表演人畜无害，也会稀释 Ta的市场资源，或影响艺术家未来的发展。
违背艺术家本人意志生成的AI，会让艺术家失去对自己形象、行为和作品的掌控，破坏其精心营造的艺术人格，物以稀为贵的紧俏感，以及制造明星最重要的利器——神秘感。
这样看来，德雷克把AI形容成“（压倒骆驼的）最后一根稻草”，并非危言耸听。
歌手Holly自己训练生成的AI歌手Holly+
Drake和The Weeknd所属的唱片公司——环球音乐集团率先反击，发表声明称：“使用我们旗下的艺术家对AI生成内容进行训练，这既违反了我们的协议，也违反了版权法。”
美国的《版权法》用“四要素分析法”来明晰原有内容是否构成合理使用：（1）使用行为的性质和目的；（2）被使用版权作品的性质；（3）使用部分相对于整个版权作品的数量和实质性；（4）使用对版权作品潜在市场或价值的影响。
基于《版权法》的四要素分析法，AIGC（AI生成内容）难以被纳入合理使用的范畴。环球音乐集团措辞严厉地要求平台做出选择，“是站在艺术家、歌迷和人类创造力的一边，还是站在深度伪造、骗子和剥夺艺术家应得补偿的一边”。
很快，流媒体平台Spotify、Apple Music下架了《Heart on My Sleeve》。YouTube、Amazon Music、SoundCloud、Tidal、Deezer和TikTok亦跟进，做出同样的决定。
《Heart on my Sleeve》的案例比较特别，和AI孙燕姿翻唱周杰伦这种简单的侵权行为还不一样。通过教AI学习真人歌手的风格和声音，“灵魂写手”创作出一首既不是Drake，也非The Weeknd的“原创歌曲”。目前，不管是中国还是美国的法律都存在漏洞，难以界定其为侵权。
我国《著作权法》对于著作权的定义是：“著作权是著作权法赋予民事主体对作品及相关客体所享有的权利。”其中，民事主体指公民、法人或非法人组织。美国版权局的实操手册中也提到，“在版权局注册作品的原创作品，前提是作品是由人创作的”，版权法仅只保护“以思想的创造力为基础的智力成果”，否则版权局将拒绝登记。通过AI学习某一个人或一些人的作品而创造出的新作品，目前还不在这些版权法的保护范围内。
但在道德伦理方面，这首歌毫无疑问地侵权了。著作权法的本质，是保护人类创作者的权益。因为人类创作的方式并非像AI一样稳定而高产。灵感是极其稀缺而不稳定的资源。从公平的角度讲，如果AI可以海量、深度地学习人类艺术家的作品，在此基础上源源不断地产出虽然平庸一点，但还过得去，也卖得动的作品，如何在AI和付出创作心血的人类艺术家之间做到公平呢？
法律存在的初衷，就是保障公平，不管是人与人之间，还是人与人工智能之间。身为人类，至少现在我们希望人脑仍然是人工智能的支配者。人类珍贵的创造力，不应该因为AI毫无节制的应用而受到损害（虽然短视频带来的损害也不少），导致所有创造性活动的平庸化和均质化。
在国内，平台仍然在打擦边球，毕竟流量就是生意。B站上，AI孙燕姿的视频们依然满挂。平台只不过在视频下添加了免责声明，注明歌曲系AI生成，“如有侵权告知删除”。
抖音更自律一些。5月9日，平台发布了一则针对人工智能生成内容的倡议，禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等，一经发现将严格处罚；此外还要求发布者对人工智能生成内容进行显著标识，加上统一的官方“水印”。
AI孙燕姿
大半个世纪前第一次听见人工智能创造的音乐的观众，和今天的我们一样惊奇，只是恐惧和担忧更多一些。
1956年8月9日晚，几百名观众来到伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校，参加一场由真人演奏者和电脑联手献演的音乐会。作曲者Illiac I（Illinois Automatic Computer）创作了《Illiac Suite: String Quartet No 4》，背后的人类之脑是该大学的化学博士莱雅伦·席勒（Lejaren Hiller Jr.）。席勒一夜成名，登上《时代》和《新闻周刊》。1994年他去世时，《纽约时报》在他的讣闻中，把这部乐曲称作“人类历史上第一部由电脑创作的音乐”。
席勒博士在使用计算机工作时，发现将程序中的控制变量转换成音符后可用来作曲，且曲子符合作曲法则。
1951年，英国科学家艾伦·图灵（Alan Turing）已经用机器记录下计算机生成的音乐。1950年代早期，约翰·凯奇（John Cage）通过随机作曲的方式，为AI作曲奠定基础。同时期的希腊作曲家伊阿尼斯·泽纳基斯（Iannis Xenakis）设计了一个程序，可以把电脑生成的数学公式转换成乐曲。
席勒在他们的基础上更进一步。他为计算机设计的算法，使计算机像人类创作者一样拥有自主选择的权利。但席勒并未失去对作品的掌控。每一个算法，都代表了他对作品样貌的大致想象。
拥有专业音乐背景的化学家席勒，和Illiac I几乎同时来到伊利诺伊大学。这台庞然大物的计算机占据了整个房间。用它创作音乐的过程非常繁琐，需要先在纸带上输入代码，等待数据反馈，再手动翻译成乐谱。
1958年秋天，席勒从化学学院全职转到音乐学院。同部门的音乐家们对他毁誉参半。用计算机作曲的方式触碰到很多人的底线，席勒被他们深深地讨厌。另有一些人，从他的身上提前感知到未来。
Illiac I计算机
在新冠疫情爆发前，全球曾有过一次AI音乐的热潮。当时，三大唱片公司跃跃欲试，开始布局AI音乐领域，并未像今天一样视其为撕咬自己利益的凶兽。
2018年1月，47岁的法国作曲家伯努瓦·卡雷（Benoit Carre）和索尼的作曲AI Flow Machines合作发布专辑《Hello World》，里面包含15首AI参与创作的歌曲。
2019年3月，华纳音乐和环境音乐APP Endel签订分销协议，由后者收集用户的位置信息，结合当地的天气，随机产生白噪音。这些音乐均由代码生成，上架到流媒体平台后的收益，按约定与华纳音乐分成。
个体无论作何感想，AI生成音乐的时代已经来临。
在AI的帮助下，从一个念头，到一个作品的诞生之间，曾经有过的千沟万壑缩短为轻轻一跃就能抵达的距离。
在这之前，音乐行业已经经历过一次高山的瞬间移于无形。流媒体平台成为主流之后，曾经手握能否让一个人成为“艺术家”重权的唱片公司被架空。一夜之间，人人都能跳过这些造梦机构，发表自己的歌曲。
诞生之日起，艺术家、唱片公司/版权所有者和新技术之间，始终存在此强彼弱，互相牵制的张力。三方之间，也总是缺少共同“语言”。
对音乐行业从事创造性工作的人类来说，别无他法，最好就是向前看。在被AI淘汰之前，先学着如何利用它，创造出仍然属于自己的独一无二的音乐。
AI软件的发开发者也不应该视人类艺术家为敌人。他们应该设计出更好的人机互动体验，使AI更好地融入艺术家的创作中，成为趁手的工具，帮助他们深度发掘大脑。
在未来，AI将会高效低成本地生产出“还不错，但不够特别”的音乐。音乐工业将见证这种变革。链条上的很多工种将被AI代替。因为拥有AI这种超级工具，创作人将向“导演”转型，有能力负责从视觉、影像、音乐到宣传的全部流程。希望到时仍是人类驾驭AI，但总会有人开辟另一条赛道，让AI自己跑出广泛商用的音乐产品。
届时，与众不同，富有作为人类魅力的艺术家才能脱颖而出，平庸之辈将更难生存。
不仅是艺术家，每个人都要问问自己：AI是AI，我是谁？
我和AI的不同，是尽管它的学习能力远超过我，而且总有一天，会写出全新的声音，表达前所未有的思想；但文字、音乐、影像的本质，是我和世界，和自己的沟通方式，是对真实人生经历和情感的转换。AI没有身体，没有生活的经验，目前为止，它还只能依赖人类的经验完善自己。
直到有一天，它什么都有了，作为人类的“我”的独特性被磨灭。到那一天，不如大家一起变成AI吧，或者一起毁灭。
3月16日，美国唱片业协会（RIAA）联合美国独立音乐协会、美国音乐家联合会、美国出版商协会、国际唱片业协会、录音学院等30余个社会团体组建了一个艺术家联盟，共同发起“人类艺术运动”（Human Artistry Campaign），以保证AI不会取代或“侵蚀”人类文化和艺术，并提出“人工智能应用的七项原则”。
今年4月，中国国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，未来需对不同主体进行更加明晰的责任认定。“各个主体的分类责任要更清晰化，除了提供工具大模型基础服务提供商，使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关平台上的发布者等都要进行责任区分。”"
"喜欢音乐的朋友最近可能发现了，在一些播放平台，“AI歌手”的专辑频频上新，不少新歌打榜、老歌翻唱，都赢得了很多粉丝的追捧，特别是因为训练后的AI能模仿某些“明星歌手”的独特音色与唱腔，让人简直分不出是真人还是AI。在一些平台上，AI歌手演唱了多首大家耳熟能详的歌曲，让网友争相试听。事实上，除了AI歌手，一段时间以来，各领域的人工智能都在影响着我们的生活，从ChatGPT的横空出世，到利用AI技术开发的智能性游戏和计算系统，再到AI绘画、“AI歌手”的网络走红，人工智能技术在成为互联网新宠的同时，也让我们看到了其中存在的一些问题。当AI技术越来越多地走近我们的生活，我们又该如何看待这些问题、保护自身的权益呢？
播放量破百万 ""AI歌手""上新频率高
不久前，有这样一个话题在社交媒体走红——叫“AI技术出来后第一个失业的将是歌手”。为什么这么说呢，因为一夜爆红的虚拟歌手其实是在AI技术的“音色转换”的加持下实现的，首先对某明星歌手的声音数据进行了训练，前期收集了真人歌手的采访、直播等素材，并且质量越高、数量越多越好，随后再进行“去除呼吸声”等细节处理，进入一系列复杂的“训练”，最后得到一个仿真模型，再通过模型进行推理，最终实现声音替换，其音色与歌手本人的原声甚至高度相似。记者在某视频平台看到，4月中旬，“AI歌手”的相关账号热度不断提高，截至目前，至少已翻唱60余首歌曲，其中包括粤语、日语、英语、俄语等歌迷们耳熟能详的歌曲。其中有不少播放量均已突破百万，从流行到民谣，这位AI歌手可轻松驾驭各类曲风，且每天都有数十首“新作”面世。
虚拟歌手火遍全网 技术上是如何实现的？
近日，一位虚拟歌手火遍全网，引发了不少人的关注和讨论。所谓虚拟歌手，就是通过模型训练和后期处理，让AI用明星歌手的声音翻唱其他歌手的歌曲。从技术的角度看，这是如何实现的呢？
清华大学人工智能国际治理研究院副院长 人工智能治理研究中心主任 梁正：基本上还是用开源的生成式语音训练模型，运用一些语音素材进行训练，而且数据量也不大，因为它跟语言模型比所谓的数据量需要没有那么大。
简单来说，制作虚拟歌手歌曲，首先需要获取没有伴奏和混响的原始声音。这些素材可以通过去伴奏或者提取对话的方式，从他的视频中获得。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声，比如林俊杰、周杰伦、赵雷等歌手的歌曲。最后再进行一些后期处理和调校，就可以得到听起来像歌手本人演唱的歌曲了。
目前来看，这位虚拟歌手的作品覆盖流行到民谣等多种风格。由于“AI歌手”与真人演唱的音色并无二致，一些忠实粉丝感慨，已经很难分清到底是歌手本人还是AI，一些粉丝表示“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
AI歌手火速""出圈"" 背后有哪些新问题？
AI歌手在火速“出圈”的同时，其实也衍生出了一系列的新问题。例如，有业界人士认为，训练AI歌手中使用的大量歌曲，类似于训练ChatGPT时使用的大量素材。在未经相关授权的情况下，使用这些歌曲是否侵犯著作权？同时，还有人提出，AI歌手诸多音频中都使用了原歌手的照片，甚至部分还加入了简单的AI眨眼、摆手等动作，这是不是对歌手肖像权的一种侵犯呢？不过，也有歌迷表示，AI歌手翻唱的老歌新曲，大家就是拿来“自己听听”，又没有进行商业性质交换，这是否算不上侵权？还有一些网友从这起事件里看到了新的问题，如果明星的声音可以用来“被训练”，那我们普通人的声音是否也会被利用？我们又该如何防范这种情况的发生呢？
专家解读：""AI歌手""触及诸多法律问题
《中华人民共和国著作权法》明确，使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品，再去制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。那么，AI歌手本身就是被他人的录音制品“训练”出来的，这算不算侵犯著作权法呢？来听中国科学技术大学网络空间安全学院教授左晓栋的解读↓
中国科学技术大学公共事务学院 网络空间安全学院教授 左晓栋：AI歌手的实质是深度合成技术的应用，只不过这种情况下合成的是声音，而且是知名歌手的声音，所以引起了很多关注。它是利用人工智能技术以假乱真，合成高度逼真，难以甄别的声音。其涉及的法律问题有两个方面，一个是深度合成类技术带来的，主要是侵害被仿冒声音当事人的权益。声音和肖像一样，也有人身属性，仿冒伪造利用他人声音的行为，都可能给声音主体的人身权益，财产权益造成损害。另一方面的问题主要集中在著作权保护领域，这和是不是AI没有关系，都要受到著作权保护，但这个时候被侵权是原词曲著作人演唱者录音制作者的合法权益，总的讲这方面的基础性法律规定是明确的，单边的最新的情况还需要有一些适用性的解释。AI歌手的案例中，由于里面涉及多个法律问题。这都是人工智能技术发展到一定阶段带来的新问题。具体到深度合成领域，去年11月，国家网信办、工信部、公安部已经联合印发了互联网信息服务深度合成管理规定，对规范深度合成技术应用作出了制度性的安排。另外全国信息安全标准化技术委员会目前正在组织制定国家标准，互联网信息服务深度合成安全规范。
专家解读：“AI歌手”是否涉嫌侵权？
实际上，除了《中华人民共和国著作权法》，《民法典》和《商标法》中也有相关条款。法律界人士告诉记者，实际上“如果仅仅是歌手的音色或者唱腔，它本身是不受著作权法的保护的。但是在《商标法》的规定当中，声音是可以作为商标来受到保护的，但如果声音并没有注册商标的话，就难以作为商标受到《商标法》的保护。不过，有律师在采访中也表示：在民法典里，对声音的保护是参照肖像权保护进行的，而对肖像权保护有明确的规定——那就是不允许进行伪造。所以，法律界相关人士就表示，“AI歌手”在未经相关授权的情况下有可能涉嫌侵权。同时，AI歌手也可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人名义等行为，这些都可能会涉嫌不正当竞争。
专家解读：平台参与者 责任主体要清晰化
“AI歌手”走红网络，其实很多创作者、主播、用户、商家、广告主等等，都是平台生态的参与者。前不久，某视频平台更新规范——在应用生成式人工智能技术时，发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，同时禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚。对此，专家表示，针对“AI歌手”问题，责任主体要分清。
清华大学人工智能国际治理研究院副院长 人工智能治理研究中心主任 梁正：我们要把分类的责任更清晰化。除了提供工具的作为大模型的基础服务的提供商，你作为使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关的平台上的发布者，有可能是商业性的，有可能是纯粹娱乐或者非商业性的，但这都是发布。包括去使用它，这里的责任其实是要进行一个区分的。
《生成式人工智能服务管理办法》引关注
其实针对目前生成式人工智能的发展与管理，业界也在讨论，我国也即将有规范可依。今年4月，国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，《征求意见稿》提出，利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人，要承担该产品生成内容生产者的责任；发现、知悉生成的文本、图片、声音、视频等侵害他人肖像权、名誉权、个人隐私、商业秘密，或者不符合《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》的要求时，应当采取措施，停止生成，防止危害持续。这份征求意见稿已经于5月10日结束公开征求意见，我们也期待随着AI技术越来越深入我们的生活，相关配套管理也不断完善，各平台参与者的主体责任也更加明晰。
原标题：《“AI歌手”走红网络 谁侵了谁的权？专家解读→》"
"原创 编辑部 北美留学生观察
头图是孙燕姿吗？
你看错了吧这是孙雁兹
在AI技术的不断发展下，人工智能逐渐渗透到我们生活的各个领域，音乐产业也不例外。
不过，哔哩哔哩视频网站上大量的“AI孙燕姿翻唱”的视频，还是有一些太超前了。
在某种程度上，AI在音乐领域的应用已经达到了又一个高潮。
曾经，有网友在知乎上看到一篇文章，一位00后的回答上写着“推荐冷门华语歌手孙燕姿”。
这篇文章还引发了一波讨论：原来在许多年轻人心目中，孙燕姿已经是冷门歌手了吗？
孙燕姿本人也在微博上小小回应了一波，自嘲“冷门歌手”就要发新歌了，引发了一波怀旧的热潮。
不过，孙燕姿也许是“冷门歌手”，但AI孙燕姿绝对是“热门歌手”。
目前，B站上与“AI孙燕姿”有关的视频已有近千条，翻唱歌曲包括民歌、童谣、动漫主题曲、流行歌曲等众多类型。而AI孙燕姿翻唱的《发如雪》、《下雨天》点击量已破百万。
通过模拟真实歌手的声音和表演风格，AI孙燕姿能够为观众带来近乎真实的音乐体验，打破了传统音乐制作的局限性。
总的来说，就是只要“训练”得好，唱什么都行。即使是韩磊的《向天再借五百年》，或是屠洪刚的《精忠报国》也不在话下。
随着AI歌手爆火，许多AI训练教程也火速上线，制作此类视频的门槛越来越低。
目前除了“AI孙燕姿”，网络上还活跃着“AI周杰伦”、“AI王心凌”等各种“代餐”。
有网友甚至提出：“以后是不是能听见已故歌手的新歌了？”。
一些网友曾经在网络上调侃“毕竟对我们这个年纪的人来说，喜欢的歌手大多已经百八十年不发新歌了，能开个演唱会‘骗骗’我们这些老粉，已经很难得了。”
“而有些歌手，歌也不发，人也不露面，演唱会也不开，粉丝们没办法啊，就开始整活。”
确实对于许多人来说，由于工作生活的忙碌，他们可能从来没看过偶像的演唱会现场。
而如今利用AI技术，不止能听偶像唱歌，还可以听到他翻唱许多不同风格的歌曲，这一波梦幻联动，其实满足了很多人最简单的需求——
想听到这个声音。
而这些不爱开演唱会的歌手，可能需要好好思考下，是不是真的有一天，自己这把好嗓子就要被AI取代了...
由AI孙燕姿引发的热潮，我们窥见了AI对世界产生的巨大影响。
从技术的角度来说，AI的音乐甚至可以具有“感情”。
AI音乐合成技术能够通过分析大量的录音样本，学习并复制歌手的音色、发音和情感表达，使得AI能够模拟人类歌手的声音和表现力。
在另一方面，AI音乐创作技术的出现，也使得音乐创作变得更加高效和便捷。
通过训练神经网络，AI可以模仿各种音乐风格和艺术家的创作风格，创作出新的音乐作品，一分钟几个片段不在话下。
一些音乐公司也开始尝试使用AI来制作商业音乐。
早在2020年，网易雷火音频部自研的智能编曲引擎就可以从华语乐坛的主流歌曲中，识别大众审美偏好，在15-30秒内生成一首成熟的编曲。
同时，一些个人用户也开始使用AI音乐合成软件来创作自己的音乐作品。
然而，人们也开始提出一些关于AI音乐的担忧和质疑。
首先，欣赏AI歌手“整活儿”的同时，艺术家的权益和隐私怎么办？
AI音乐合成技术的发展可能导致真实歌手的就业受到冲击。
即使AI可以完美地模仿孙燕姿的声音和表演，它也不是粉丝喜欢的，真正的孙燕姿本人。
其次，AI音乐可能会削弱音乐创作的创新性和个性化。
如果AI可以模仿任何歌手的声音和风格，那么所有的音乐可能会变得千篇一律，缺乏个性。
事实上，听多了“AI歌姬”，可能会让人们逐渐失去对真正音乐的感受和欣赏。
许多歌手在创作歌曲作品的时候，都融入了自己对生活的思考，和对亲身经历的反馈，他们通过歌曲表达出来的是真真切切的人所拥有的，并且能与之共情的感情。
而AI即使将声线模仿得再逼真，也终究是冰冷的技术。
孙燕姿版的《漠河舞厅》，真的有灵魂吗？
其实在国外，相关问题已经出现过。
外国用户利用AI蕾哈娜翻唱了碧昂斯的《Cuff It》，然后被歌曲版权方环球音乐上诉；
美国说唱歌手Jay-Z也曾起诉某网站，称该网站用他的声音朗读《哈姆雷特》等文学作品，侵犯了他的声音版权和肖像权。
自ChatGPT诞生之日起，关于AI技术的讨论和迭代到达了前所未有的高度。
ChatGPT的确也在各种场景下应用。
比如，你让它写个视频脚本，它会根据主题给你列出各种要点；你询问它如何系统地学习和了解一门知识，他会给你搭出一个相对清晰的知识框架；
截图来自视频博主Eric liang
还有ChatGPT最擅长的领域：写代码。
就算你毫无编程基础，也可以用ChatGPT，靠“俺寻思”和“说人话”编出一个立刻就能跑的程序。
用ChatGPT写一个井字棋游戏
就跟VR和AI绘画一样，ChatGPT一诞生，立马也吸引来了一帮老色胚。
在Reddit上，有人绕过了ChatGPT的道德判断保护，让AI尽可能地“拓宽它对成人电影的认知”。
还有人则利用ChatGPT强大的叙事能力，请他按照自己的脑洞撰写肉文产粮，什么《星战》里的尤达大师×楚巴卡，实在不忍直视。
在Github上，我们还找到了一些奇妙的“吟唱咒语”，据说只要把他们喂给ChatGPT，就可以实现“降灵”，让AI变成可以互动的猫娘或魅魔。
不禁细想，AI到底给我们的生活带来了什么？
是高科技喂养低生活吗？
再用低生活喂养高科技？
这就是AI所展现的科技进步吗？
科技究竟是被谁掌握，用在了什么人身上。
人类对于AI的探索可以无限延伸，但是对于道德的探索自有底线。
原标题：《“包养”孙燕姿成你的私人歌姬，只需要五分钟.....AI时代恐怖一幕》"
"@新熵   原创 
作者丨石榴  编辑丨月见 
似乎就是一瞬间的事，“冷门歌手”孙燕姿，在B站火了。 
但这并不是一次“失踪歌手”恰逢其时地回归，也并非两代人隔着十余年的时光，突然有了相同的青春共鸣。聚集在一起的人群，更多以“整活”的心态，围观着AI孙燕姿，这一次称不上复出的“复出”。 
是的，AI孙燕姿。不久前，在海潮宇宙音乐节舞台上，孙燕姿作为压轴嘉宾带动2万人大合唱。演出结束后，粉丝追问她何时开演唱会。那时，大家打趣的话术是：“再不开演唱会就要被AI取代了！” 
一语成僭。AI孙燕姿成了新网红，她在B站“翻唱”《发如雪》《爱在西元前》《我记得》，人们在屏幕后挥着心里的荧光棒，并将其称之为“2023年最火的声音”。 
一定程度上，AI翻唱的出现，的确满足了歌迷的许多遐想。 
于是，唱着《富士山下》《普通朋友》的AI周杰伦来了，AI王心凌也伴随着《套马杆》《最炫民族风》出现了，甚至，AI版的张国荣、黄家驹、阿桑也借以这场AI翻唱活动，完成了“数字永生”。 
人们前所未有地兴奋，也前所未有地恐慌。 
就像是曾经传统唱片业的产业链被互联网冲得七零八落，整个音乐产业围绕互联网重新建构一样，在AI的新冲击下，音乐行业的喜悦和担心都写在了明面上：科技和狠活会对音乐行业产生怎样的影响？皇后最终是否又将杀了皇后？ 
人类歌手一败涂地？
如果从18岁写下第一首自己作词作曲的歌《Someone》算起，这是孙燕姿开启歌手生涯的第26年。 
在过去20多年的时光里，孙燕姿出过13张专辑，最后一张是2019年的《我好吗？太阳如常升起》，但很多人并不知道这张专辑。大家对她的印象，似乎停留在了2017年的《跳舞的梵谷》。有人将那张专辑称为华语乐坛最后的狂欢。五个月后，《学猫叫》上线，并在短视频平台爆火。这是短视频神曲时代的里程碑事件，“22天火遍中国，30多天火遍全亚洲”，另一个音乐时代彻底到来了。 
一边是潮涨，一边是潮退。传统音乐行业颓势尽显，传统音乐人选择开始沉寂。孙燕姿也不例外。已经很多人不认识她了，有人在社交媒体上发布相关问讯贴，标题是“推荐一个冷门的新加坡华语歌手孙燕姿”。 
舆论场乐此不疲地怀念着华语乐坛曾经的诸神之战。过去，这或许意味着漫长的等待，但2023年，AI的席卷而来，让人看到了“自己动手，丰衣足食”的可能。 
事实上，如果往前追溯，你会发现，这并不是一种新趋势。2004年，雅马哈公司发布了第一款由AI加持的vocaloid产品，允许用户合成具有歌词和旋律输入的声音，而标志性的日本vocaloid虚拟歌手初音未来也在2007年就已发布。 
但相比于曾经掌握在少数人手中的“秘密武器”，如今制造一首想听的歌曲，正在变得轻而易举。
目前使用人数较多的歌声合成工具包括VOCALOID，X Studio，Project Vogen，VocalSharp，AI Singers、ACE Studio、Synthesizer V Studio、Deep Vocal等等。在教学博主们的教程里，制作一首AI歌手演唱的歌曲只需要3个步骤：下载一键启动包、输入合适的干声、训练声学模型、进入音频编辑软件进行合成和后期。 
这意味着，一般用户只需要花费几百元和少数的时间，就能自主制作，听到歌手们的意外联手。 
比如用户“陈墨瞳1995”，她是孙燕姿和周杰伦的忠实拥趸者。在其制作列表中，AI孙燕姿“演唱”的歌曲，尽数是来自于周杰伦。其中播放量最高的一首是《发如雪》，160万+用户在此看“男周女孙”的梦幻联袂。 
再如用户“一颗氮”，她播放量最高的一条视频，是AI孙燕姿cover离世歌手阿桑的《一直很安静》。有人评论道：“她的生命只有34年，而你，我的朋友，可以让她的声音传播到很远很远以后。” 
让孙燕姿“翻唱”的效果是立竿见影的。歌迷们再也不用苦等孙燕姿出新歌了，直接在评论区点歌，UP主就能轻松满足新专辑的需求。有人调侃道：“未来的歌曲软件：第一步，选择歌曲；第二步，选择歌手。” 
B站音乐区也随之跟上，推出“虚拟之声创作计划”，给优质稿件提供流量扶持和活动奖励，目前话题“AI虚拟之声实验室”的浏览量为1.1亿。 
AI音乐时代的风，已经拂面而来。但所有人都知道，这场“春风”之中，或许夹杂着足以致命的“暗器”。 
版权和音乐向来有着唇齿相依的关系。唱片时代，唱片公司依赖歌曲授权大赚特赚；后来，互联网时代来了，音乐平台开始争夺独家版权，手握周杰伦和五月天，成了音乐平台最值得骄傲的事情——这意味着依靠音乐版权，音乐平台就能赚得盆满钵满。反过来，音乐人也高度依赖版权内容的供给，它能让歌手在不出新歌后，依旧能靠着老歌版权安心躺平。 
坊间传闻，其他歌手如果在商业演出中演唱周杰伦的歌曲或是进行商业改编，一首歌需要支付的版权费通常都在七位数以上。这意味着，在现实世界中，普通歌迷们想要看到孙燕姿翻唱周杰伦，至少需要付出七位数的真金白银。 
但显然，如今AI的出现，颠覆了这一切。AI孙燕姿的音频更多是使用了AI音色转换技术Sovits4.0版本（全称So-vits-svc）生成。这是由国内歌声合成爱好者Rcell，基于VITS、soft-vc、VISinger2等一系列项目开发的开源免费AI语音转换软件，可以在本地训练。简而言之，只需要动动脑子和手指，就能完美实现这一切。 
于是，新的问题出现了：训练AI会侵颠覆原唱歌手和行业的哪些利益？歌手们和版权所属方是否会因被纳入训练数据中而得到补偿？流媒体又要如何处理AI生成的音乐？AI音乐应该全盘否定吗？ 
分水岭时刻到来
众说纷纭。这是面对AI音乐是否侵权这一问题时，最常被使用的词语。 
AI玩家们感慨着孙燕姿、周杰伦、王心凌等人的歌迷们每天都有新歌听，将这种联袂视为一次自制的福利；但版权方却在AI席卷而来的潮流里，对歌手和作品被侵权的未来，感到了深刻的担忧。 
中国法学会知识产权法学研究会副秘书长、中国人民大学知识产权学院副教授姚欢庆，曾在接受媒体采访时表示：“为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。也就是说我自己在家里面翻唱肯定不是问题，但是能不能够上传到B站等平台上面去呢？——但凡是打算对外公开的、在社会上能够流传的、每个人都是有机会接触到的情况下，这样的行为恐怕都不能被认为是合理使用，仍然是会构成侵权的。” 
但问题是，即便侵权的风险众所周知，想要从根本上解决这一问题，仍是天方夜谭。甚至，放眼全球音乐产业，这从来都不仅是华语音乐行业的“独家困境”。
在AI孙燕姿“屠戮”B站热榜之际，海外音乐流媒体平台Spotify已经从人工智能音乐初创公司Boomy中删除了数万首歌曲，而这仅仅只占 Boomy 创作曲库的 7%。作为一家成立于 2021 年的人工智能创业， Boomy 在行业立足的核心点是，用户能够使用其 AI 模型根据文本提示生成歌曲。自Boomy 推出以来，用户已经使用 Boomy 创作了超过 1450 万首歌曲，是“全球录制音乐的 13.92% 左右”。 
这样的数字，令人胆寒。Spotify CEO Daniel Ek在2023年第一季度财报电话会议上第一次公开探讨了AI带给他的震撼：“人们正在利用AI做那些既酷又可怕的事情，创新和进步的速度是如此之快。” 
这种令人着迷的矛盾特性，也一度让Spotify成为众矢之的。一个月前，一首名为《Heart on My Sleeve》的歌曲在海外疯传。这首歌使用了生成式AI技术，复制了说唱歌手Drake和The Weeknd的人声的歌曲，是很多人认识AI音乐的第一步。在环球音乐集团对它提出了版权侵权投诉，导致它从流媒体音乐平台下架之前，这首歌曲在Spotify上的播放量已超过60万次，在TikTok上点击量超1500万次，完整版在YouTube平台上播放超27.5万次。 
然而，对于这一场维权胜利，环球音乐依旧忧心忡忡。它要求Spotify不仅要下架AI歌曲，音乐流媒体平台还应切断AI公司对其内部音乐的访问权限，防止开发人员利用其版权音乐训练AI模型，并将此视为侵权行为。 
其执行副总裁兼首席数字官Michael Nash表示，“大多数人工智能所掌握的核心基本‘知识’其实源自海量受版权保护的内容。但其应用并没有征求原作者的许可，也没有向他们提供补偿。更常见的是，仅仅生产大量仿作会稀释市场，使得原创作品脱颖而出难上加难，也侵犯了艺术家获得补偿的合法权利。” 
音乐市场的一滩浑水，被越搅越乱，在“奇袭”的威胁面前，也有越来越多的从业者，开始参与到这场“保卫战”与“反击战”中来。 
3月，一个由美国唱片业协会联合美国独立音乐协会、美国音乐家联合会、美国出版商协会、国际唱片业协会、录音学院等30余个社会团体组建的“人类艺术家运动”联盟在西南偏南音乐节上成立，其目的是确保人工智能技术的开发和使用能够支持人类文化和艺术，而不是取代或侵蚀它。 
4月，音乐研究平台Water & Music发布了一份关于创意AI对音乐产业的法律、道德和商业影响的深度报告，为艺术家和音乐行业的专业人士提供了可访问的框架。 
5月，Believe联合创始人兼首席执行官Denis Ladegaillerie表示，将阻止100%由AI 创作的音乐通过TuneCore上传到流媒体服务——这也是全球第一家公开剑指AI音乐的音乐流媒体。 
所有人都在行动。但即便言辞再激烈、行动再迅速，也不能阻止的是，音乐AI应用的分水岭时刻，的确到来了。
需警惕的和可想象的
如果把时间线拉得再长一些，或许可以说，AI音乐的侵权是“互联网时代背景”下音乐版权问题的延续。 
在过去的非AI世界，版税组织也未能有效地规范音乐版权。伦理和价值的发展永远落后于技术的发展，但这并非是无解的问题。 
互联网音乐付费的增长一直在加速。2020年，腾讯音乐公开的付费用户规模是5000万，付费率是8%。那个时候，人们感慨：这是中国音乐行业的里程碑。而到了2023年，腾讯音乐最新公布的在线音乐付费用户数是8850万人，订阅收入同比提升了20.6%，达23.5亿元。新的历史高度又被创下了。 
数字音乐版权的规范化是大趋势，但也面临巨大的现实复杂性，只是AI的加速发展又带来了新的问题，流媒体UGC创作、翻唱侵权、短视频和直播侵权等，都需要重新进行梳理并确立新的规则。 
这是一场漫长的征途。当然，除了被迫等待与主动维权，一些新的动作也在发生着。比如，越来越多的音乐人们，在大势之下，试图去主动拥抱变化。
验证这一说法的相关数据是，Ditto Music对2023年积极发行音乐的1299名独立音乐人进行调查后发现，60%的音乐人已经开始使用AI制作音乐，只有28.5%的人表示他们永远不会使用AI，完全与信不信任AI无关。而原因并非恐惧AI带来的影响，而是缺乏AI工具和缺乏时间。 
在国内，一个最为典型的例子是，今年3月14日，中国泰国陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》。这首由陈珊妮的“AI模型”演唱，就连单曲封面也是由AIGC生成而来的歌曲，在国内掀起轩然大波。 
她是第一位在公开场合认可AI制作的歌手——尽管调教AI演唱的工作量不低于乃至远高于亲自演唱。但她依旧通过这次特别的“合作”，获得了一些新的感受：若AI已经能模拟原唱的一切，那么原唱歌手的价值会是什么？面对AI的入侵，除了维权，歌手和平台还能做些什么？ 
在后来公开的长文中，陈珊妮这样说道：“音乐制作人的工作是无法被取代的。AI vocal要怎么唱，能唱得多好，终究需要专业音乐制作人，以人类的美学和经验去引导AI，要如何将AI升华到情感面，终究还是需要制作人的能力，以及对音乐的想象力……如果 AI 的时代必将到来，身为创作人该在意的或许不是我们是否会被取代，而是我们还可以做些什么。” 
而这不仅仅是个人与时代的“拥抱”。以环球音乐为代表的唱片公司们，一边担忧AI音乐的侵权问题，一边也下场成为新的玩家，试图在蓝海中分一杯羹，华纳投资AI音乐创作平台Lifescore、环球音乐投资AI音乐创作平台Soundful、索尼音乐自主研发AI辅助音乐创作应用Flow Machines。 
在国内，这一赛道的入局者更多。 
字节跳动收购了AI作曲公司Jukedeck；网易推出的“唱鸭”只需输入歌词就能完成创作；酷狗音乐更是将AI歌手落在了实处。2022年，基于“凌音引擎”，酷狗联合杨超越真人声音打造了首个AI歌手“超越AI”，推出十余首单曲。 
好与坏，都来得迅速。而无论是兴奋还是恐慌，AI带来的这场行业变革，都已经无法阻止。未来，究竟是在混乱中缓慢地建立秩序，还是一切归于沉寂，这个问题的答案，终究要留给时间了。"
"最近，“AI孙燕姿”火了。通过模型训练和后期处理，让AI用孙燕姿的声音翻唱其他歌手的歌曲，音色、唱腔、甚至换气声都与歌手本人十分接近。“AI孙燕姿”的走红，也引发了一波侵权争议。
北京韬安律师事务所律师李景健：在没有获得音乐的词曲作者，著作权人同意的情况下，AI歌手的制作者利用这些词曲来进行再现，自己再进行播出，这样的行为无疑是触犯了我国著作权法当中的相关规定，也侵犯了音乐词曲著作权人的权利，我们认为这个结论是比较确定的。
那么，“AI孙燕姿”使用了歌手本人的声音，这涉及侵权吗？律师指出，如果仅仅是音色或者唱腔，本身是不受著作权法保护的。但在歌曲制作过程中，可能涉嫌侵害孙燕姿的人格权。（中国新闻网）"
"今天是太空与您相伴的【第1848期】
 天气预报
●北京，21℃～35℃，多云。重庆东南部、贵州东北部、湖北南部、湖南北部、江西西北部、黑龙江东部、吉林中部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南东北部等地局地有暴雨（50～70毫米）。新疆东部、西藏南部、甘肃河西、内蒙古中东部、黑龙江西北部等地部分地区有4～6级风。渤海、渤海海峡、黄海大部海域、南海东北部海域、台湾以东洋面、巴士海峡将有5~7级、阵风8级的风。
●小太温馨提示：飙升的气温有望将夏季版图迅速向北推进，长江下游地区到华北平原一带或将正式进入气象意义上的夏天。但预计17日起又将有冷空气影响，华北平原以及长江中下游一带降温较为明显，公众需注意气温变化。与此同时，湖南、湖北部分地区降雨持续，公众需警惕局地强降雨引发的次生灾害，远离气象灾害风险较高的地区。
 微信热点
●无期徒刑！梁成运间谍案一审宣判
梁成运（英文名JOHN SHING-WAN LEUNG）,男，1945年5月1日出生，香港永久性居民身份证号码A801504，港澳居民来往内地通行证号码H06816957，美国护照号码505462343。梁成运因涉嫌从事间谍活动，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》有关规定，江苏省苏州市国家安全局于2021年4月15日依法对其采取强制措施。苏州市中级人民法院经依法审理，于2023年5月15日一审公开宣判，认定梁成运犯间谍罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五十万元。
来源：“人民日报”微信公众平台
国家利益高于一切，对于犯间谍罪和泄露国家机密罪，一定要零容忍，依法严惩！
 微博热搜
●海南警方连拍3条广告曝光骗局
绞尽脑汁劝你的海南警方又来了！昨天是全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日，海南警方连拍3条广告曝光骗局，大家一定要高度重视，不要掉以轻心！
天上不会掉馅饼，一夜暴富是陷阱！非法集资不可靠，高额回报全是套！养老骗局不可信，守好父母和亲人！扩散周知！
 抖音热榜
●你支持全面禁止老头乐吗？
老年代步车俗称“老头乐”，凭借着价格低、不上牌、不需驾照、不上保险、充电方便等特性，销量节节攀升。近日，多地严查低速电动车的违规行为，“老头乐”成为整治重点。你支持全面禁止老头乐吗？
“老头乐”盛行背后，是广大老年群体庞大的出行需求。除了已出台的相关禁止规范，有关部门还得多了解老年群体的出行需求，更有针对性地开展引导，好的政策一定是综合施策，既要堵也要疏，合理引导需求释放。
 快手热榜
●央行520发行心形纪念币
中国人民银行定于5月20日发行2023吉祥文化金银纪念币一套。纪念币共8枚，其中有2枚是心形。这套纪念币正面图案均为“吉祥”文字造型，衬以中国传统吉祥纹饰。
极具文化特色的纪念币，你心动了吗？你最喜欢哪一款？最想拥有哪一个？
 B站热榜
●你这瓜它保熟吗？
河南省夏邑县被称为“西瓜之乡”，当地的西瓜种植面积20万亩，年产量70万吨，从业人员达到十多万。每年从五月起，当地便会迎来西瓜产销旺季，为了保证每一个卖出去的西瓜品质优良，电商平台的商家争相预订当地经验丰富的农民来当验瓜师。今年26岁的朱招招就是其中一位，凭借着自己的挑瓜“秘诀”，每年他都会成为抢手的“香饽饽”。朱招招的理想是通过自己的努力，带动更多年轻人投身乡村振兴，让家乡的特色农产品走向全国。目前，在夏邑县共有近百名验瓜师，他们用双手守护着家乡品牌，也给自己带来了丰厚的收入。
大家平时都怎么挑西瓜？爱吃沙瓤的还是脆甜的？
 知乎热榜
●AI歌手翻唱或涉多项侵权行为，如何看待此事？
近段时间，通过模型训练和后期处理，模拟真人歌手声音进行翻唱的“AI歌手”走红网络。专家提示，“AI歌手”可能涉及多项侵权问题：民法典明确参照肖像权的规定保护自然人声音，不允许以伪造方式侵害他人肖像权；原词曲作者、演唱者、录音制作者的著作权，也不容忽视。目前，对于生成式人工智能的发展与管理，业界正在讨论，我国也即将有规范可依。
我们期待，随着AI技术越来越深入我们的生活，相关配套管理可以不断地完善，各平台参与者的主体责任能够更加明晰。
 头条热搜
●中国制造业规模连续13年居世界首位
作为2023年中国品牌日活动之一，首届中国制造品牌发展论坛暨第九届中国品牌经济（上海）论坛14日在沪举行。据悉，2022年我国制造业规模已经连续13年居世界首位，65家制造业企业入围2022年世界500强企业榜单。
近年来，我国5G及新一代信息技术、大型民用飞机、轨道交通、工程机械、新能源汽车、消费类电子和家用电器、食品、纺织等工业领域涌现一大批领军企业和“国家名片”，消费电子、智能家电、消费级无人机、先进纺织品等品牌畅销海内外。
“中国制造”品牌建设，在提升工业和生产性服务业的技术、质量、知识产权和经营管理向现代化水平攀升，不断增强企业的核心竞争力、稳固产业链供应链等方面的作用日益凸显，中国品牌，世界瞩目！
来源 | 我们的太空（ID：ourspace0424）
原标题：《早安太空 · 网罗天下 | 无期徒刑！梁成运间谍案一审宣判》"
"原创 嘉铭 财经观察站
当下，AI应用越来越广泛，不少乱象滋生，AI歌手，AI作画，AI证券分析师，甚至AI诈骗，这确实走在了智能的前沿，但也不避免的引起很多问题，比如侵权问题、业内人士称，需要行业进一步规范和管理。
1
财经观察站
作者 嘉铭
AI孙燕姿出圈
周杰伦的《发如雪》想必大家都很熟悉，那您听得出这是哪位歌手翻唱的吗？最近，AI翻唱在网络上爆红，最火的莫过于“AI孙燕姿”。制作者将歌手孙燕姿的声音素材经过AI训练模拟生成出来，然后让其翻唱了大量的歌曲，几乎达到了以假乱真的地步。
从技术的角度看，AI孙燕姿是如何实现的呢？
清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正介绍：“基本上还是用开源的生成式语音训练模型，集纳一些语音素材进行训练，而且数据量也不大，因为它跟语言模型比所谓的数据量需求没有那么大。”
简单来说，就是先要提取一些孙燕姿的声音素材，然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成孙燕姿音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声，最后再进行一些后期处理和调校即可。
专家提示，“AI歌手”可能涉及多项侵权问题：民法典明确，不允许以伪造方式侵害他人肖像权；原词曲作者、演唱者、录音制作者的著作权，也不容忽视。
AI风吹到金融圈
这两年，AI风可以说刮到各个角落。2018年10月，首幅AI创作画作《埃德蒙德•贝拉米的肖像》在美国纽约拍出43.25万美元。编写人工智能程序和创作这幅画作的，是巴黎一个名为“显而易见”的团体。
2019年10月11日，以《我和我的祖国》、《在希望的田野上》等经典曲目为基础，由人工智能创作的涵盖五个变奏段落的交响曲在深圳音乐厅上演。区别于一般AI作曲更多停留在单旋律、短篇幅的乐曲形态，此次尝试是运用人工智能技术创作多声部、广维度，同时具备复杂性和经典传承性的长篇幅交响乐曲作品，创作过程中运用了多重技术模型，并首创了AVM自动变奏模型。
继AI歌手、AI主播后，AI的风又吹到了金融行业内部。据北京商报，近日，招商证券传媒首席、TMT大组联席组长顾佳的“AI数字分身”正式与公众见面，不过对其中合规性市场众说纷纭。有业内人士直言，券商分析师的“AI数字分身”是通过数字人的身份来分担券商分析师的部分工作量，能在一定程度上提升工作效率，但并不能代表券商分析师这一独立职业。券商可以通过主动报备，确保分析师“AI数字分身”的合规性。
深度科技研究院院长张孝荣解读称，“券商分析师实际上相当于资本市场上的意见领袖。他们的主要工作是对客户和市场进行研究，筛选合适的股票投资机会，向客户提出投资建议，协助客户实现投资目标。但需要注意的是，当下AI技术水平有限，AI还处于弱人工智能阶段，‘AI数字分身’有可能起到一种名片作用，但远不能胜任券商分析师这类需要复杂脑力劳动的沟通需要”。
智能下的侵权与安全问题
在AI大模型时代，AI创作将逐渐成为常态，AI作品是否应被赋予著作权以及归属于谁，将直接影响产业各方的根本利益，甚至也将决定文化产业发展新格局。AI不是作者，AI创作作品无法受到著作权保护。但是，在AI大模型时代，知识产权的主体、客体和内容将面临全面变革，再讨论AI创作是否应被授予著作权等问题时，便不能仅仅依赖现有的法律体系，而应该站在法律变革的更宏观的视角下探讨相关议题。
人工智能革命无法阻挡。但如何尽快在法律层面制定好游戏规则，并不断提升完善，尽量避免减少人工智能应用在道德甚至法律层面的负面危害，这是整体人类社会的巨大挑战。
有网友称，已经有团伙利用AI换脸AI模仿明星声音来诈骗粉丝了，金额还不低，这已经不只是侵权问题了。
业内普遍认为，AI盛行后，很多的法律界限将被重新定义。
肖飒法律团队认为，一个翻唱行为要合法化，理想情况下需要取得前述所有权利人的许可，否则根据具体的情况，其翻唱行为极有可能侵犯前述主体的相应权利，从而需要承担侵权责任。
尽管类似的侵权案件尚未大规模发生，但AI技术所引发的种种法律风险已经值得大家警惕。我们并不反对AI技术的大量应用，这确实提高了生产效率，也带给了人们想象实现的空间。但同时也应当仔细审视其中的风险，尤其是著作权风险，从源头上防止侵权行为的出现，从而塑造和谐干净的互联网环境，推动社会进步。
原标题：《AI孙燕姿出圈 AI侵权成热点》"
"5月16日，迷笛集团常务副总、迷笛艺术CEO刘欢一行赴园区来访交流，并就迷笛公司项目合作进行洽谈，马栏山（长沙）视频文创园党工委书记邹犇淼接待并主持会议，园区党工委委员、管委会副主任胡朝晖出席座谈会，园区产业发展局、经济合作局负责人参加。
会前，刘欢一行实地考察了芒果TV、缪思音乐、鸭嘴公园、聚恒产业园等。
座谈会上，刘欢介绍，“迷笛音乐节”诞生于迷笛音乐学校，是其创办的国内第一个原创音乐节，经过十多年的发展，已成为国内最受年轻人喜爱的音乐节品牌之一，这与长沙充满活力的“城市面貌”和马栏山创新创造的“年轻基因”高度契合。他希望以此次来访为契机，与马栏山进一步形成合作，联手打造“现象级”音乐节，共同点燃“城市活力”，释放“产业潜力”，彰显“文化魅力”，同时发挥园区数字科技赋能效应，助力企业在虚拟技术、AI音乐创作以及数字音乐教育方面探索无限可能，推动传统音乐产业迭代升级，产生更大价值。
迷笛岛数字平台联合创始人黄少敏表示，随着数字技术快速发展，迷笛紧密围绕音乐节核心品牌，着力与乐迷共建“元宇宙音乐节”“ 数字音乐舞台”。她希望，抓牢音乐节品牌外溢价值，充分释放更多效能，借力马栏山的“强平台、新技术”，将品牌推向“多维度、新高度”，同时积极与数字化产业“链接” ，激发文化数字化无限潜能。
邹犇淼对刘欢一行来访园区表示欢迎。他表示，迷笛品牌经过长时间沉淀发展，已成为国内音乐节“标杆”，他指出，马栏山优势资源明显、产业生态完备，湖南广电、芒果TV资源“优”，“文创+科创”产业生态“强”，华为、国防科大技术研发“新”。他诚挚邀请企业将好项目、新技术落户园区，共同探索音乐节衍生类IP开发，合力将“新技术、新产品、新体验”推向市场，以数字技术将品牌流量进一步留下来，助力传统音乐节实现文化产业数字化迭代升级，在马栏山绽放耀眼光芒。
签 发 | 刘飞
复 审 | 石媚 朱冰彬
校 审 | 罗铭 陈旋
记 者 | 王依洋
主 办 | 中国（长沙）马栏山视频文创产业园
运 营 | 湖南日报新媒体发展有限公司
原标题：《拥抱音乐澎湃活力 释放产业无限潜力 迷笛集团刘欢一行来访马栏山视频文创园》"
"AIGC 再进化，谷歌在 2023 年 I/O 开发者大会上宣布面向所有用户开放 MusicLM 模型，输入文字描述即可生成音乐。GPT4 最强对手 Anthropic Claude 史诗升级，百页资料一分钟总结完毕。Stability AI 推出文本到动画工具 Stable Animation SDK，允许开发人员和艺术家使用 Stable Diffusion 模型生成动画。文生图、文生音乐、文生动画，1 分钟读完万字长文，还有什么是 AIGC 做不了的？
据 PRNewswire 报道，纳斯达克上市的区块链及元宇宙媒体公司耀世星辉（Glory Start）宣布以每股 2.48 美元价格与两家机构签订 6000 万美元战略投资协议，交易预计于 2023 年 5 月 9 日左右完成。
据财联社 5 月 8 日报道，近日，海图信息近日完成超千万元天使轮融资，由吾海资本和前海鲲鹏资本联合投资。本轮资金将主要用于 AIGC 核心技术及设备研发、高层次人才建设、市场营销和拓展。海国图智是一个基于 AIGC 技术搭建智能服务平台，为 6000 万家跨境出海中小企业提供各类资讯，包括 AI 直播营销、每日精选商业情报、深度咨询和其他产业链智能服务。
据《科创板日报》5 月 8 日报道，AI 制药公司“予路乾行”近日已完成数千万元第二轮融资，由复星医药旗下复健苏州基金领投、中新资本跟投。融资将主要用于公司核心算法的迭代与算力提升和大规模市场拓展。
据 36 氪 5 月 8 日报道，AI 图像生成技术服务商“Tiamat”近期获数百万美元 A + 轮投资，由线性资本领投，老股东 DCM、绿洲资本跟投。远识资本担任本轮融资独家财务顾问。Tiamat 目前已经在快消、广告、时尚、设计等行业积累了活跃的中小型企业客户。未来，Tiamat 将继续迭代自有研发能力、打磨产品体系。
据福布斯报道，AI 检测工具 GPTZero 已从早期风险公司 Uncork Capital 和 Neo 以及 Altman Capital 和 Stability AI 的 CEO Emad Mostaque 那里筹集了 350 万美元的种子轮资金。路透社首席执行官 Tom Glocer 和《纽约时报》前首席执行官 Mark Thompson 也参与了这一轮融资。此外，GPTZero 计划很快将推出一个名为 Origin 的浏览器插件，以评估某篇发表的文章中事实的准确性和来源。
据 Crypto Reporter 报道，AI+Web3 医疗科技公司 Lavita AI 宣布完成 500 万美元种子轮融资，Camford Capital 领投，一批来自区块链和人工智能领域的天使投资人参投。新融资将用于加速 Lavita 的 AI 优先平台和面向患者、医疗保健提供者和研究机构的应用程序的开发。
据金十援引知情人士透露，中国人工智能公司及智能设备制造商出门问问正与中金公司和招银国际合作，为最快可能在年内开展的香港 IPO 做准备，筹资规模或达 2 亿至 3 亿美元。
据 Siliconangle 报道，OpenAI 正在使用 GPT-4 来解释大型语言模型的行为。目前，该工具远未完成，但该公司已将代码开源并在 GitHub 上提供，供其他人探索和完善。在其研究中，OpenAI 试图使用 GPT-4 理解其前身之一的 GPT-2。
据 IT 之家 5 月 13 日消息，国内 AI 公司云知声宣布将于 5 月 24 日召开云知声山海大模型暨成果发布会，还将发布基于山海大模型的智慧医疗、智慧物联和企业服务的产品与解决方案。
据财联社 5 月 11 日报道，谷歌 CEO 桑达尔・皮查伊今日在谷歌 I/O 大会上发布其最新的人工智能（AI）语言模型“PaLM 2”，向 OpenAI 的 GPT-4 等竞争对手发起挑战。谷歌还称，PaLM 2 已被用于支持自家的 25 项功能和产品，其中包括 AI 聊天机器人 Bard，以及谷歌文档、幻灯片和工作表等。
据 IT 之家 5 月 11 日消息，谷歌于今年 1 月推出了 MusicLM 模型，可以根据用户输入的文本要求，自动生成音乐作品。谷歌在当天发布的博文中，宣布面向所有用户开放 MusicLM 模型。据悉，MusicLM 模型在经过 28 万小时音频数据培训后，可根据文本生成 5 分钟歌曲。
据 TechCrunch 报道，人工智能初创公司 Anthropic 宣布已将其旗舰文本生成 AI 模型 Claude 的上下文窗口从 9000 个 token 扩大到 10 万个 token。Anthropic 表示，除了阅读长文本，升级后的 Claude 可以帮助从多个文件甚至一本书中检索信息。Anthropic 列出了几个可能的使用案例，包括消化、总结和解释财务报表或研究论文等文件；根据一个公司的年度报告，分析其风险和机会；评估一项立法的优点和缺点；识别风险、主题和不同形式的法律文件的论证等。
巴比特讯，5 月 13 日，OpenAI 发推称，我们将在下周向所有 ChatGPT Plus 用户推出网络浏览和插件！从 alpha 到 Beta，将允许 ChatGPT 访问互联网并使用 70 多个第三方插件。
据界面新闻报道，当地时间 5 月 10 日，谷歌公司在其 I/O 开发者大会上发布 AI 文件管理工具项目“Project Tailwind”，它被描述成一种未来的笔记本和私人的人工智能模型，可以根据用户上传的文档训练。用户可以向 AI 提问，并得到关于文档的反馈。谷歌将其定位为一款学习工具，目前仍处于“早期”阶段，仅在美国开放候补测试。
据 Zdnet 报道，5 月 12 日，人工智能公司 Stability AI 宣布推出文本到动画的工具，允许开发人员和艺术家使用 Stable Diffusion 模型生成动画。该工具称为 Stable Animation SDK，可以从三种不同的输入生成视频，包括纯文本、文本和初始图像，以及文本和输入视频。
巴比特讯，5 月 8 日，视觉中国宣布旗下网站 vcg.com 继上线首个 AIGC 应用产品——AI 智能搜索后，再次上线 AIGC 新功能——基于生成式 AI 技术的创意工具。用户可通过使用 AI 创意工具——模特转换、插画转换功能在线对版权图片进行二次创作。目前，AI 创意工具仅对部分签约客户开放。视觉中国后续还将很快推出更多 AI 创意工具：画面扩展、智能修图；以及 AI 内容生成功能灵感绘图、商品背景合成等。据介绍，在客户下载二次创作的图片并确认付费后，原版权图片的创作人依然可以获得相应分成收益。
据界面新闻 5 月 8 日报道，利欧股份旗下利欧数字宣布推出面向营销全行业的 AIGC 平台“LEO AIAD”。据介绍，目前，“LEO AIAD”每天最高可实现高达 72 万张图片的产值，设计师出图的速度可从原先的平均 6 小时/图提升至 1 分钟/图。该平台已向公司全体员工开放使用。
据证券时报 e 公司报道，5 月 13 日，360 集团创始人周鸿祎宣布 360 上线 AI 商店。360 AI 商店作为 AI 导航，将集成全球 AI 工具，一方面利用流量优势为研发 AI 垂直应用的创业公司提供展示窗口，一方面让普通用户使用 AI 工具更加便捷。周鸿祎表示，大语言模型跃进式发展，中国进入“万模大战”，要让用户“用脚投票”。目前 360 AI 商店汇集了 AI 作图、AI 写作、AI 音频制作等十余类几百种工具，统一陈列和导航。
据财联社 5 月 11 日报道，日本政府在首相官邸召开了讨论制定人工智能（AI）使用规则等的“AI 战略会议”的首次会议。鉴于 AI 聊天软件“ChatGPT”等生成式 AI 日渐在社会上普及，会议将探讨教育机构、行政和企业使用 AI 时的活用方式以及监管机制。首相岸田文雄出席会议并指出：“AI 具有让经济社会变得更加积极的潜力和风险。有必要妥善应对两者。希望把会议的内容和成果反映到国际规则制定中去。”
据路透社报道，欧盟主要立法者周四同意修改规则草案，以控制 ChatGPT 等生成式人工智能，并提议禁止面部监控，使欧盟更接近于为人工智能制定里程碑式的规则。在欧洲议会负责该问题的两个委员会达成协议后，全体会议将在下个月对该草案进行投票，之后立法者将与欧盟国家和欧盟委员会敲定细节。
据财联社援引央视新闻报道，近段时间，通过模型训练和后期处理，模拟真人歌手声音进行翻唱的“AI 歌手”走红网络。专家提示，“AI 歌手”可能涉及多项侵权问题：民法典明确参照肖像权的规定保护自然人声音，不允许以伪造方式侵害他人肖像权；原词曲作者、演唱者、录音制作者的著作权，也不容忽视。目前，对于生成式人工智能的发展与管理，业界正在讨论，我国也即将有规范可依。
据金十 5 月 12 日报道，IDC 预计，中国人工智能市场规模在 2023 年将超过 147 亿美元，到 2026 年将超过 263 亿美元。IDC 中国副总裁钟振山认为，市场增量将主要源于基于大模型的应用替换过去几年建设的 AI 应用、生成式 AI 带来的增量市场和全新的 AI 赋能的企业级应用。未来，过去通用 AI 市场日渐饱和，不具备大模型能力的厂商难以维持竞争优势。
据《科创板日报》5 月 12 日报道，东吴证券指出，影视行业作为综合音频、视频、文本，是生成式 AI 的优质落地场景；而从 AI 应用的价值和路径来看，动画电影有望率先受益。
相比真人电影 1-2 年的生产周期，动画电影耗时更长（3-4 年），工程更复杂，产能限制更加明显。生成式 AI 技术有望赋能动画电影的前期剧本创作、中期作画、最后视频剪辑/配音/视频输出等多个环节，打破动画电影产能瓶颈，通过增加行业优质动画电影供给进一步打开市场空间。
据《科创板日报》5 月 12 日报道，民生证券最新研报指出，谷歌最新发布的 PaLM2 包括 Gecko、Otter、Bison 和 Unicorn 四种模型。其中，Gecko 作为 PaLM2 最轻量的版本，可在移动设备端运行快速运行，提供每秒处理 20 个 token 的能力。Gecko 能够提供 AIGC 更为定制化、时延更低，安全性、隐私性更好的应用，开拓 AI 模型在终端芯片推理的场景，边缘侧智能终端以及 SoC 有望全面升级，进入新的更新换代周期。"
"AIGC（AI Generated Content）即人工智能生成内容。近期爆火的 AI 聊天机器人 ChatGPT，以及 Dall·E 2、Stable Diffusion 等文生图模型，都属于 AIGC 的典型案例，它们通过借鉴现有的、人类创造的内容来快速完成内容创作。
“新晋流量”ChatGPT的背后，AIGC是“昙花一现”？还是将引领人工智能进入新的时代？「AIGC 周报」将从【技术前瞻】【企业动态】【政策法规】【专家观点】带你快速跟进 AIGC 世界。
01 技术前瞻
VideoChat:：基于聊天的视频理解系统
近日，上海人工智能实验室、香港大学等联合推出了一个端到端、基于聊天的视频理解系统——VideoChat。它通过一个可学习的神经接口整合了视频基础模型和大型语言模型，在时空推理、事件定位和因果关系推理方面表现出色。
此外，研究团队也提出了一个以视频为中心的指令数据集，其中包含数千个视频，配有详细的描述和对话。这一数据集强调了时空推理和因果关系，为训练基于聊天的视频理解系统提供了有价值的资源。
初步的定性实验显示，该系统在各种视频应用领域的潜力，并为未来的研究设定了标准。
参考链接：
https://arxiv.org/abs/2305.06355
ImageBind：横跨6种模态的开源大模型
日前，Meta公布了名为ImageBind的开源模型，该模型能够同时从文本、图像/视频、音频、深度（3D）、热能（红外辐射）和惯性测量单元（IMU）6种不同的模态中学习。
据介绍，ImageBind还能够超越之前的单一模态模型，具有更好的性能，并能够更好地分析多种形式的信息，它的目标是使机器具备类似于人类的全面理解能力。
参考链接：
https://arxiv.org/abs/2305.05665
OpenAI新研究：用AI解释A
近日，OpenAI使用GPT-4对GPT-2中307200个神经元进行了解释。从结果来看，绝大多数的解释评分并不高，但有超过1000个神经元的解释得分高于0.8。虽然从目前的结果来看，通过GPT-4解释GPT-2的效果并不完美，但这一阶段性的成果给AI可解释性研究提供了思路。
参考链接：
https://openai.com/research/language-models-can-explain-neurons-in-language-models
类似GPT-4，这个LLM有了多模态能力
近日，为了赋予LLMs多模态能力，，来自中科院、华南理工大学未来技术学院、中国科学院大学的研究团队提出了X-LLM——使用X2L接口将多模态（图像、语音、视频）转换为外语，并将其输入到开源的双语对话语言模型ChatGLM中。
实验表明，X-LLM表现出了优异的多模态聊天能力，有时甚至会在未见过的图像/指令上表现出多模态GPT-4的行为。与GPT-4相比，X-LLM在合成的多模态指令跟随数据集上取得了84.5%的相对得分。
参考链接：
https://arxiv.org/abs/2305.04160
新型Prompting让大模型推理能力狂升
近日，华为联和港中文提出Progressive-Hint Prompting（PHP），用来模拟人类做题过程。在PHP框架下，LLMs能够利用前几次生成的推理答案作为之后推理的提示，逐步靠近最终的正确答案。
这种PHP与LLMs交互的新方法，具有以下优点：1）PHP在数学推理任务上实现了显著的性能提升，在多个推理基准测试上领先于最先进的结果；2）使用更强大的模型和提示，PHP可以更好地使LLMs受益；3）PHP可以与CoT和SC轻松结合，进一步提高性能。
参考链接：
https://arxiv.org/abs/2304.09797
02 企业动态
OpenAI将向所有ChatGPT Plus用户开放网络功能和插件
OpenAI发推文称，将在下周向所有ChatGPT Plus用户推出网络浏览和插件，这一举措将允许ChatGPT访问互联网并使用70多个第三方插件。
按照OpenAI的计划，联网和插件等新功能权限开放，共分为3个阶段：Alpha阶段：只有一小部分用户能抢先试用，在这个阶段，OpenAI的主要目标是收集不同群体用户的反馈，不断对新功能进行调整；Beta阶段：向ChatGPT Plus用户开放新功能测试；一般可用阶段：在Beta测试完成后，OpenAI会评估新功能是否能面向所有人推出。如果一切顺利，所有ChatGPT用户都能体验联网和第三方插件。
HuggingFace上线新API，一键控制10万多个AI模型
近日，HuggingFace推出了HuggingFace Transformers Agents，通过这一API，用户可以控制10万多个HuggingFace模型完成各种多模态任务。例如，如果你想让Transformers Agents大声解释图片上描绘了什么内容，它就会尝试理解你的指令，然后将其转化为prompt，并挑选合适的模型、工具来完成你指定的任务。
Claude再升级，上下文窗口扩大为100k
Anthropic推出了100K Context Windows——将Claude的上下文窗口从9k token扩展到了100k，相当于75000个单词。这意味着用户可以提交数百页材料让Claude消化和解释，且对话可以持续数小时甚至数天。现在可以通过Anthropic API访问100K context windows。
谷歌将为AI生成图片内嵌标记，Midjourney等将跟进支持
近日，谷歌在开发者大会上表示，将确保公司的每一张AI生成图片都内嵌标记，这种标记无法被肉眼识别，但能被谷歌搜索引擎等软件读取出来，从而提示用户该图片由AI生成。
此外，谷歌还会提供有关AI生成图片的额外信息来防范诈骗，包括：该图片首次上传至搜索引擎的时间，以及该图片是否曾被新闻网站引用过。未来几个月内，Shutterstock、Midjourney等公司也将支持这种新的标记方法。
Stability AI发布动画生成SDK
近日，为帮助艺术家和开发人员运用最先进的Stable Diffusion模型生成动画，Stability AI发布了Stable Animation SDK。借助这一工具，用户可以使用所有Stable Diffusion模型，包括Stable Diffusion 2.0、Stable Diffusion XL等。
据介绍，目前有三种生成动画的方式：1）文本输入：使用文本形式的prompt，调整各种参数后生成动画，这一功能与之前的Stable Diffusion、Midjourney或DALL-E 2类似；2）文本输入+初始图像输入：用户提供一个初始图像，作为动画的起点，再配合文本prompt，生成最终的动画效果；3）初始视频输入+文本输入：用户提供一个初始视频，以作为动画基础。在通过参数调整与文本prompt指导，最终可输出动画。
Spotify删除数万首AI歌曲
近日，流媒体音乐服务平台Spotify删除了数万首由AI初创公司Boomy生成的歌曲，希望通过加大审查力度来回应日益严重的流量欺诈等问题。最近几个月，AI歌曲在音乐行业大肆泛滥，大量涌入各大流媒体平台。知情人士表示，唱片巨头环球唱片已经向各大流媒体平台发出警告称，他们看到Boomy的歌曲中存在可疑的流量。
360宣布上线“360AI商店”，将集成全球AI工具
近日，360集团创始人周鸿祎宣布上线AI商店。360AI商店作为AI导航，将集成全球AI工具，一方面利用流量优势为研发AI垂直应用的创业公司提供展示窗口，一方面让普通用户使用AI工具更加便捷。目前，360AI商店汇集了AI作图、AI写作、AI音频制作等十余类几百种工具，统一陈列和导航。
科大讯飞：讯飞星火大模型“套壳OpenAI的ChatGPT”是谣言
近日，科大讯飞接受机构调研表示，讯飞星火认知大模型为公司自主研发，使用了海量数据训练，但由于ChatGPT比较火，训练数据中出现了较多OpenAI、ChatGPT等词汇，因而在有些问答中会错误地出现以上信息。网上有谣言说讯飞星火大模型“套壳OpenAI的ChatGPT”既不符合事实，也不符合逻辑：如果是套壳ChatGPT，就不可能出现讯飞星火大模型的响应速度比ChatGPT还快；更不会出现讯飞星火大模型在文本生成、知识问答、数学能力等方面的结果均优于ChatGPT的情况。
三星电子和Naver拟联手打造生成式AI与AI芯片
韩国两大科技巨头——三星电子和Naver将联合开发一款用于企业的生成式AI，计划最早于10月份发布，与ChatGPT等工具竞争。根据双方的AI合作关系，作为韩国最大的在线和搜索引擎运营商，Naver将从三星获得半导体相关数据，以此创建生成式AI，再由三星进一步强化该工具。
知情人士称，一旦开发成功，这款可支持韩语的AI工具将被提供给三星电子设备解决方案（DS）部门使用，其应用范围包括其半导体业务。而在实际测试后，三星计划将该工具的使用范围扩大到公司其他业务，包括负责智能手机和家电业务的设备体验（DX）部门。
IBM发布针对基础模型和生成式AI的IBM watsonx平台
IBM在2023年度Think大会上宣布，将推出针对基础模型和生成式AI的全新平台IBM watsonx。该平台由三个产品集组成，其中，企业级AI开发平台IBM watsonx.ai和基于开放式湖仓一体架构的IBM watsonx.data预计会在2023年7月正式发布。
03 政策法规
欧盟立法者委员会同意更严格的AI规则草案
据路透社报道，在上周的投票中，欧洲议会议员同意禁止在公共场所使用面部识别工具，并对OpenAI的ChatGPT等生成式AI应用程序实施新的透明度措施。欧盟备受期待的AI法案将成为第一个管理该技术的全面立法，其中包含有关面部识别、生物识别监控和其他AI应用程序使用的新规则。经过两年的谈判，该法案现在有望进入下一阶段，立法者将与欧盟委员会和各个成员国最终确定法律的细节。
Sam Altman将首次出席美国国会听证会
ChatGPT这一突破性的生成式AI工具引发了人们对AI的新一轮投资热潮，促使美国政策制定者纷纷呼吁加强监管和规范，以应对其巨大的潜力和风险。当地时间5月16日，OpenAI联合创始人兼CEO Sam Altman将首次出席美国国会听证会。
据介绍，预计在听证会上，讨论议题将聚焦“可能需要哪些法律来保障普通人的利益”。IBM副总裁兼首席隐私和信任官Christina Montgomery，以及前纽约大学教授、对AI“炒作”持批评态度的Gary Marcus也将出席。
04 专家观点
Demis Hassabis：AGI有望在几年内到来
近日，谷歌旗下Google DeepMind CEO Demis Hassabis表示，通用人工智能（AGI）大概再过几年就可能出现。他说，“AI过去数年的进展惊人，未来没理由会慢下来，甚至可能加快。有鉴于此，我认为只要再花几年、也许是十年内（就会出现AGI）。”
AI歌手翻唱或涉多项侵权行为
据央视新闻报道，近段时间，通过模型训练和后期处理，模拟真人歌手声音进行翻唱的“AI歌手”走红网络。专家提示，“AI歌手”可能涉及多项侵权问题：民法典明确参照肖像权的规定保护自然人声音，不允许以伪造方式侵害他人肖像权；原词曲作者、演唱者、录音制作者的著作权，也不容忽视。目前，对于生成式AI的发展与管理，业界正在讨论，我国也即将有规范可依。
周鸿祎：不会用GPT的人未来会被淘汰
近日，360集团创始人周鸿祎表示，ChatGPT-4.0已经是地球上最聪明的“人”了，不会用GPT的人未来会被淘汰掉。“大家不要把它看成一个新时代的搜索或者是新的聊天机器人，这只是它第一个版本的包装而已。我觉得在三到五年里，各种行业都要被GPT重塑一遍，所以现在谁不拥抱AI，谁就要被淘汰。
蔡崇信：不用过于担心AI机器人未来会取代人类
对于飞速发展的AI及其可能的负面性，阿里巴巴集团董事会执行副主席蔡崇信表示，不用过于担心AI机器人比人类更聪明、甚至取代人类。他认为，人类的大脑还有成千上亿的细胞未被认识和探索，人类的潜能还有很多未被认知和开发。另外，此前的机器人只能做一些重复性工作，虽然当前已经可以做简单的创意性工作，但很难复制人类相互之间的关系、情商、感情、欲望等。机器人不拥有人类之间诸如父子、夫妻及朋友等这样的关系，机器人也很难产生像人类的一样的“下一代”。
IDC：预计中国AI市场规模将在2023年超过147亿美元
IDC预计，中国AI市场规模将在2023年超过147亿美元，在2026年超过263亿美元。IDC中国副总裁钟振山认为，市场增量将主要源于基于大模型的应用替换过去几年建设的AI应用、生成式AI带来的增量市场和全新AI赋能的企业级应用。未来，不具备大模型能力的厂商将难以维持竞争优势。
《复仇者联盟》导演：两年后或出现完全由AI制作的电影
日前，《复仇者联盟》导演Joe Russo表示，AI不会消失，所有人都应该害怕AI。Russo指出，AI应该是为人类提供服务的工具，而不是人类为AI服务。他预计，大约两年后就会出现完全由AI制作的电影，并称Z世代将是引领AI时代的关键，任何人都能在AI工具的协助下讲述故事或制造出大型游戏。
台积电总裁魏哲家：AI已带来革命性发展
近日，魏哲家在台积电技术论坛上表示，AI已带来革命性发展，并开玩笑地表示，“AI持续演进，今年我的演讲不是由ChatGPT生成来的，但明年一定会。”此外，魏哲家透露，公司有一家AI芯片龙头客户，其利用台积电代工售价600-700美元的AI芯片，完成开发AI方案设备并卖回给台积电，售价20万美元，“这就是AI的强大价值”。
民生证券：“小型化”和“离线化”模型出现，边缘侧终端和芯片迭代有望加速
民生证券研报指出，作为谷歌最新发布的大模型PaLM 2的最轻量版本，Gecko可在移动设备端运行快速运行，提供每秒处理20个token的能力，能够提供AIGC更为定制化、时延更低，安全性、隐私性更好的应用，开拓AI模型在终端芯片推理的场景，边缘侧智能终端以及SoC有望全面升级，进入新的更新换代周期。轻量级AI模型未来将持续提升智能终端边缘算力需求，智能硬件的能力边界将在AI的助力下不断拓宽。
05 其他
美国网站公司担心谷歌AI搜索降低原网站流量
日前，谷歌宣布将使用AI模型来整合网上信息，提供“生成式搜索”，在搜索结果页面顶部向用户直接展示AI生成的文本段落和一些链接，而非传统的蓝色链接列表形式。但多家网站公司表示，如果这种搜索形式成为谷歌搜索的默认方式，用户可能只会停留在Google.com，降低其他网站的访问量。一些公司开始探寻，是否可以阻止谷歌等公司抓取自家网站内容来训练他们的模型。
能听懂英语指令并执行家务的机器人
普林斯顿大学、斯坦福大学和谷歌的一组研究人员利用GPT-3 Davinci模型，研发出了一款能听懂英语指令并执行家务的机器人，名为TidyBot。这款机器人可以根据用户的喜好，自动完成如分类洗衣服、捡起地上的垃圾、收拾玩具等任务。
摩根士丹利：大多数个人投资者认为AI将对金融服务产生革命性影响
日前，摩根士丹利财富管理（MSWM）公布季度散户调查问卷结果，透露了个人投资者对AI的看法。大多数人认为，AI将对金融服务产生革命性影响，但不会取代人类顾问的指导，且年轻投资者对AI的热情最为明显。63%的受访者表示，有意向与利用AI的财务顾问合作。MSWM分析、数据和创新主管Jeff McMillan指出，AI不应被视为人类的替代品，而应被视为辅助财务顾问业务管理、与客户互动强大工具。
日本艺人协会称AI会剥夺工作机会
近日，由自由声优、音乐家等组成的日本艺人协会称“AI的发展导致表达的技术被剥夺”，许多人面临失业风险，并向日本文化厅等送交请愿书，要求完善法律加强权利保护措施。
一男子因用ChatGPT编造虚假信息被采取刑事强制措施
近日，平凉市公安局崆峒分局网安大队对“今晨甘肃一火车撞上修路工人致9人死亡”的文章，初步判断为信息虚假不实。经审讯，洪姓男子先搜寻了近年来中国讨论度广泛的社会新闻，随后利用ChatGPT将特定元素例如时间、地点、日期或性别等进行修改，重新撰成一篇假新闻，藉由上传这些文章让帐号赚取流量再加以变现。警方表示，洪姓男子编造假新闻并散布在网络上供人大量浏览的行为，已涉嫌寻衅滋事罪，目前已被采取刑事强制措施，最高可判处五年有期徒刑。
女网红用AI复制自己，同时交往千名男友
一位23岁的女网红Caryn Marjorie发布了AI版本的自己“Caryn AI”。据了解，Caryn AI是一款聊天机器人，可以作为用户的“虚拟女友”，每分钟收费一美元。根据《财富》杂志的消息，在过去一周的beta阶段，Caryn AI获得了7.16万美元（折合人民币近50万元）的收益，已经吸引了超过1000名付费粉丝，其中99%的用户是男性。
原标题：《AIGC周报｜周鸿祎：不会用GPT的人未来将被淘汰；蔡崇信：不用过于担心AI未来会取代人类；AI翻唱或涉多项侵权行为》"
"原创 小印 印客美学
当“AI孙燕姿”血洗B站，Midjourney称霸小红书的时候。
各个平台开始对AIGC出手了。
AIGC监管打响第一枪
每一次的智能变革，都会让人类产生警觉。
当真假难辨的AI下沉至全民语境后，不可控因素也越来越多。
抖音就打响了AIGC监管第一枪。
最近，抖音发布了一则针对人工智能生成内容的倡议。
如果发布AI生成的内容，发布者需要加上统一的官方“水印”。
具体到内容形态上，文本内容需要清楚标注“AI生成”的字样，视频内容也需要在画布上添加指定比例的水印，突出AI标识。
平台在推送过程中，也会在信息流、视频详情页等部分添加“此内容由AI生成”的告知标签。
针对那些虚拟人，则要求他们在平台进行注册，领取专属“身份证”，同时，虚拟人技术使用者也需要实名认证。
知乎也是如此。
上个月，知乎发布了《关于应用AIGC能力进行辅助创作的社区公告》，宣布将进一步加强对AIGC类内容的监督和规范化管理。
除了限制“AI辅助创作”的内容外，还会打击那些发布AIGC内容的账号。
而早在ChatGPT问世前，国外就对AI规定了伦理要求，即“负责任AI”或“可信AI”。
它的原则就是公平性、安全与可靠、隐私与数据安全、包容性、透明性、可问责性。
欧盟还出台了《人工智能法》，禁止在某些领域使用人工智能。
平台如此重拳出击，实在是因为最近两个月，AI内容实在太过泛滥。
就拿最近的AI孙燕姿来说。
继华语乐坛评出“新四大天王”之后，大家开始化腐朽为神奇，创造了一个叫“AI孙燕姿”的分身。
经过玩家1个月的助力，“AI孙燕姿”已经在B站出道了。
每天发歌十几首，以一己之力帮华语乐坛以旧换新。
随便一个视频，播放量都能破十万。
孙燕姿是冷门歌手，但AI孙燕姿可不是。
营业之频繁比真人孙燕姿十年都多。
它能唱周杰伦的《发如雪》，能唱南拳妈妈的《下雨天》。
只要你想，还能让它唱《难念的经》和《向天再借五百年》。
6年没出专辑的孙燕姿，这几天发的歌都能出三张专辑了。
除了孙燕姿，千禧年间的其他热门歌手们都进化出了人工智能版本。
周杰伦憋了6年才做出一张《最伟大的作品》，但AI周杰伦主打一个敬业。
林俊杰的《曹操》，陈奕迅的《富士山下》，蔡依林的《说爱你》。
它还翻唱了《鸡你太美》。
杰迷和ikun双双流下泪水。
《极乐净土》翻红后，网上立刻有人制作了AI王心凌的版本。
世界歌坛更是大融合。
AI火星哥翻唱New Jeans新单《hype boy》。
AI韩红翻唱阿黛尔的《Hello》。
侃爷甚至还能唱大张伟的《阳光彩虹小白马》。
尽管当下的AI歌手只是实现了模仿歌手音色的能力，但这已经足以让粉丝们感到兴奋了。
AI孙燕姿火了，音乐圈急了
其实，早在这届网友整活之前，AI歌手就已经出现过。
英国一支乐队不久前就利用AI“重组”了老牌乐队绿洲（Oasis）。
该“模仿”乐队以上世纪90年代的阵容进行“创作”，甚至还推出了一张概念专辑。
但这次AIGC的加入让全民进入“AI狂欢”，大家不得不开始担忧华语乐坛的未来。
因为如果AI已经能模拟原唱的一切，那原唱歌手的价值又在哪里？
3月的时候，陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》。
粉丝听完后，都说陈珊妮的状态好像比以前还好，演唱水准挑不出任何毛病。
但一周后，陈珊妮就在微博上说这首新歌是由陈珊妮的“AI模型”演唱，就连单曲封面也是由AIGC生成而来。
虽然陈珊妮说在歌曲制作过程中，她为调教AI演唱做了充足的工作，这些工作量不低于乃至远高于亲自演唱。
但这一消息仍然一石激起千层浪。
音乐人竟然主动接纳AI，并让AI“取代”自己。
相比于创作人，歌手的处境更危险。
因为歌手毕竟是肉体凡胎，不可能去翻唱全世界所有的歌曲，也不可能天天在流媒体平台上营业。
如果不会创作，只依赖音色取胜，那么在AI面前就没有任何优势。
B站一位翻唱区的UP主就做了这样的尝试。
当他听了由自己声音训练出来的AI模型后，直呼被AI版的自己爆杀。
从歌手的角度来看，也未必会喜欢这种“声音泛滥”的传播方式。
声音泛滥会带来审美疲劳，直接降低歌手在听众心中的稀缺性与独特性。
而且， AI的翻唱也动了版权费的蛋糕。
按照版权费流程，翻唱一首歌曲，不仅要获得歌手的人声版权授权，还要取得版权方翻唱歌手的改编翻唱授权，并且要支付一定的费用。
但是，由于目前AI带来了巨大的流量，很多公司和平台都不想错过AI音乐。
内容行业毕竟是长期主义的生意，内容公司和平台肯定是要与技术共舞才能获得资本的青睐，对于这些侵权，他们选择睁一只眼闭一只眼。
就像B站官方也在积极鼓励AI创作，推出了“虚拟之声创作计划”的主题活动。
但歌手却从中捞不到好处。
运用什么样的法律武器，选择什么样的版权合作伙伴，都是音乐人需要考虑的问题。
拥有Taylor Swift、Bob Dylan等巨星版权的环球音乐集团，就在敦促Spotify和苹果阻止AI工具从其艺术家的版权歌曲中抓取歌词和旋律。
不过，也有音乐人对于“AI克隆”持开放的态度。
加拿大歌手Grimes就公开表示欢迎大家使用AI模仿她的声音进行创作，版税五五分成。
说唱歌手小老虎也说，如果有人克隆了自己的声音去演唱另一首歌也不是坏事，“就当多交个朋友。”
AI，新的流量密码
其实，AI创作最初的目的是验证它作为生产力工具的意义，但现在已然渐渐偏离这一初衷。
AI孙燕姿就是这样。
最早在年初的时候，就兴起了对AI歌手的讨论，人们希望歌声合成加上声音转化的形式能让歌手“演唱”更多的歌曲，从而极大拓展内容空间的多样性。
孙燕姿的音色恰好就是最早被开源的声音。
可对于大部分用户而言，AI能够让孙燕姿翻唱周杰伦的歌这件事，比歌曲本身好不好听更重要。
这种“有生之年”非常吸引用户眼球，所以大家开始争相消费AI的概念。
而平台作为流量受益者，也乐于见到日活的增长。
比如B站音乐区就推出“虚拟之声创作计划”，给优质稿件提供流量扶持和活动奖励。
UP主可选择话题“AI虚拟之声实验室”投稿，目前该话题已有超8261万次浏览。
于是，AI从一个技术工具变成了娱乐工具，成了“流量密码”。
前有技术猿用AI复活已逝亲人登上热搜，后有AI马斯克与AI乔布斯的跨时空对谈、AI李白与AI林黛玉的诗词论战。
但野蛮生长必有隐忧。
有的人用AI模仿家人声音以获取对方信任，施行电信诈骗。
有的人像换脸视频一样伪造虚假的录音、言论，进而造谣诽谤他人。
所以，在目前，有关部门已经着手处理这一问题。
何炅也打赢了AI聊天机器人的侵权官司。
但不管如何监管，虚拟人成为怎样一个“人”，这是个运营问题，而非技术问题。
虚拟人的人格是由运营商、用户赋予的，技术只是实现的手段。治理AI，归根结底还是要管理背后的真人。
技术变革下，越来越多的人用AI赚了第一桶金，但猎奇式尝鲜最终会落地成为良性发展的内容新形态。
作者：疏风
责编：若林
原标题：《AI孙燕姿“血洗”B站后，监管要出手了？》"
"原创 深燃团队 深燃
深燃（shenrancaijing）原创
作者 | 邹帅
编辑 | 黎明
孙燕姿可能都没想到，自己的“代表作”会加上一个《漠河舞厅》。
替孙燕姿唱歌的，是AI孙燕姿。最近，一批B站UP主用AI技术合成了孙燕姿版的《发如雪》《半岛铁盒》《红豆》，和其他港台歌手“梦幻联动”，还让孙燕姿唱起了更新的歌，《水星记》《漠河舞厅》等等，很多孙燕姿的粉丝都表示“绝对想不到孙燕姿会唱这种类型的歌。”
以假乱真，AI孙燕姿的唱功、音色均不在孙燕姿本人之下。这背后的技术原理也很简单，把孙燕姿的声音喂给AI，训练出特定的数据集，再给AI一首其他歌手例如周杰伦的歌让其推理演绎，AI孙燕姿就此诞生。
B站上也出现了AI周杰伦、AI林俊杰、AI邓紫棋，甚至还有AI郭德纲。还有人在打磨已故艺人的AI模型，让AI张国荣、AI邓丽君、AI阿桑重新开嗓。AI几乎完成了歌迷对华语乐坛的全部想象。
用AI训练声音，在行业内也不是稀奇事。A面，有人用AI做音乐小样，拿给歌手做范唱，大大提高效率，歌手陈珊妮也曾经发过自己的AI版音乐作品。B面，声乐的门槛被踏平，五音不全的人也能唱歌，不一定对抗得了职业歌手，但在社交平台小火一把也不是难事。
“有人在合成孙燕姿，代表着孙燕姿的音色被人喜爱，那孙燕姿就不会被取代。”娱乐恶搞之余，蝴蝶已经扇动翅膀，一场新的风暴正在酝酿。
听孙燕姿唱周杰伦的歌，
“毫无瑕疵”
在B站搜索“AI孙燕姿”，播放量最靠前的几首是《发如雪》《漠河舞厅》《下雨天》，其中《发如雪》的播放量已经超过120万。这三首歌的原唱分别是周杰伦、柳爽和南拳妈妈，跟孙燕姿本人的曲风、唱法完全不同，组合在一起却出奇地适配。
周杰伦 来源 / 视觉中国
从歌迷的反应来看，同作为港台歌手，而且都在同一时代走红过，肯定有一定的相似性，能理解孙燕姿可以把周杰伦、南拳妈妈、王力宏等人的歌演绎好。意外的是，柳爽是一位民谣歌手，声线低沉，孙燕姿的曲风也跟民谣大相径庭，然而AI孙燕姿版的《漠河舞厅》，却诠释出了另一种风格。有歌迷表示，《漠河舞厅》更适合孙燕姿，是因为孙燕姿以平调见长，高音不是强项，所以让AI版的孙燕姿来唱这类歌曲会更接近本人。
不久前，孙燕姿在长沙参加音乐节，被粉丝问到此事，她只是笑着表示“我有听过这件事”。拥有AI分身的也不仅是孙燕姿，AI邓紫棋、AI林俊杰、AI陈奕迅，甚至AI郭德纲都有了自己的代表作《外婆的澎湖湾》，AI王心凌也能用甜嗓演绎《好汉歌》，评论区表示“有一种林黛玉倒拔垂杨柳的感觉”。
恶搞之外，网友也发现了这项技术的另一个应用场景。在AI张国荣演唱《好久不见》的作品评论区，有人感叹，“第一遍听的时候真的落泪了，如果哥哥还在该多好。”也有博主正在酝酿阿桑、姚贝娜、邓丽君等已故歌手的“新生命”，歌迷们的态度包容又温和，“谢谢你还记得阿桑，能听到她的声音就很好了。”
一面是猎奇，一面是弥补缺憾，满足想象。在声音领域，AIGC依然擅长让想象力落地，外界对其的兴奋心情，一如看到AI创作出一幅画，写出一个优美段落一样。争议也是相似的，对于AI歌手到底是娱乐，还是正经事，正反双方一直在博弈。
惊叹之外，不乏有孙燕姿的老歌迷觉得AI的演唱“差点意思”。在业内，孙燕姿是公认的天赋型歌手，音色独特，唱功唱法并不是她最大的优势。一位歌迷表示，AI的模仿力几乎可以达到满分，但不能认真听，也不能整首听，因为越听会越觉得陌生，孙燕姿的一些换气习惯，咬字发音，还是存在瑕疵，“像是以前那种明星模仿秀唱出来的。”
也有人觉得，AI歌手，是对职业歌手的亵渎。因为目前AI难以处理声乐中的情感表达，当歌手在演绎歌曲，为之动容，留下的情感痕迹被抹掉，只剩下AI精炼的唱法，歌曲也失去了灵魂。
乐观派的想法是，拥抱变化本身是个好事。孙燕姿已经三年没有在内地演出，她也并不是喜欢高调活动的歌手，所以在一些歌迷眼中，让AI孙燕姿来唱她大概率不会公开演出的《漠河舞厅》，也是给孙燕姿本人带来关注度，这个红利不会落到AI头上。还有歌迷说，孙燕姿早期的唱腔更优越，用早期作品训练AI，让其演绎别人的歌，可能比让现在的孙燕姿演绎，要更完美。
职业歌手里也有乐观派。今年3月，歌手陈珊妮发布新歌《教我如何做你的爱人》，一周后她表示这首歌的每一个音，每一个呼吸以及所有和声都是由自己的AI模型呈现的。腾讯音乐3月浪潮榜也为这首歌进行了评分，满分10分，演唱得分8.02，作词人李文贤评价其“以假乱真”。
李文贤同时也说，“当下依旧是音乐创作人教AI在演唱时如何呼吸、吐字，如何唱出人类独有的真实情感。”显然，断言AI孙燕姿能取代孙燕姿本人，依然太过理想化。至少目前的AI技术，还需要大量人为的模型训练，尤其在声乐一环，一首歌要解决呼吸、换气、音域、真假音处理等等问题，过程复杂，做到绝对的精度也有一定困难。更何况，网上能出现AI孙燕姿，前提是歌坛要有孙燕姿。
创造AI孙燕姿不难，
完美复制孙燕姿很难
一位做AI孙燕姿翻唱的UP主告诉深燃，技术上没什么特别之处，“这块的门槛已经非常低了。”
实际上，上述AI声音合成的作品做法类似，技术开源，教程都随处可见。盛林早就实验过该技术，他向深燃解释了全部流程，“技术不难，在于步骤多，比较复杂。”
整个流程可以简单分为三步。一、建立数据集，训练AI；二、给出推理范例，也就是最后要模仿的作品；三、手动对齐音轨。
盛林表示，流程中用到的软件都可以在开源网站GitHub找到。“首先需要收集数据，如果要训练AI孙燕姿，那就是把孙燕姿的歌全都下载一遍，然后用UVR5（人声伴奏分离器）处理一下，只留下干音，也就是人声清唱。”
干音部分，也要进行切分。盛林说，去掉伴奏之后，间奏的部分就是静音，所以要用GitHub上面切片的项目，来将孙燕姿每首歌的干音切成一句一句，大概每句3-4秒的音频。“要让AI充分理解孙燕姿的声音，起码要2000个这样的音频。”数据集建立好之后，要放在名为dataset_raw的文件里，“然后它会给出一个代码，把导入的数据集进行预处理，生成完预处理的文件之后，再生成配置文件。”以上，才是完成了训练前的准备工作。
正式的AI训练，需要一天左右，主要使用音声转换项目Sovits。盛林表示，他当时只训练了12小时，效果也不错，而且模型建立起来后一劳永逸，每次只要提供需要推理的文件，AI就能自行工作。假如想推理《发如雪》，也要先把这首歌的伴奏去掉，让训练好的孙燕姿模型覆盖掉周杰伦的原声，最后再用剪辑软件把原伴奏和AI孙燕姿的声音对齐。
即使对计算机一窍不通的外行，也能通过开源技术和网上的教程，创造出AI模型。打造AI孙燕姿并不难，只要有足够的时间，足够精细的数据，足够强的电脑。
谁都能做，但不一定都能做好。陈珊妮也曾表示，在训练AI的过程中，她做了大量的案头工作。网友训练AI歌手的过程也是一样，耗时最长，会产生最多变量的，就是在训练模型上。有做AI翻唱的博主表示，声线不相似不能翻，高低音跨度大不能翻，发音习惯不一样不能翻，“生素材投喂前、加工后的处理都需要一定的Audition知识，还有后期对模型的调参。”
选取的干音也有讲究。像孙燕姿这样的老歌手，每段时期的声音条件都不太一样，喂给AI什么时期的歌，AI就会建立什么样的模型，所以对于最后推理歌曲的演绎也不尽相同。
发布AI孙燕姿作品的UP主向南告诉深燃，在他推理的几个作品里，最像的是《世界末日》。“这首歌本来就和孙燕姿的风格接近，高音不多，比较平，我感觉现在Sovits对于高音的处理不太好，也有可能是孙燕姿本来就没唱过太多高音。”
技术上，向南觉得还有很多提升空间。“如果原音频不够清晰，最后生成的作品会有很多卡顿和电音。”这也就解释了为什么AI郭德纲唱的歌听起来像是卡碟，因为只有职业歌手才能有无损CD版音源，但凡有一点杂音，都会影响最后效果。
向南是孙燕姿的歌迷，在他看来，AI并没有模仿到孙燕姿的精髓，“就是音色比较像。”本质上，这项技术就是人声覆盖，声音是孙燕姿的，咬字发音也基本形似，但唱歌时的换气、呼吸、停顿这些都是原歌手的。
接触过该项技术的网友都表示，想让孙燕姿唱周杰伦的歌，只需要导入孙燕姿的歌声就行，至于孙燕姿平时讲话的习惯，英文发音等更为细节的东西，不需要提供。样本单一有限，AI在学习时，也很难把握到全部。
要想做到更精确，必须要大量采集歌手唱过的各种歌曲，比如高音的头声、胸声、强弱混，让AI分析歌手在各个音区的唱法、共鸣习惯等等。做到八成像很简单，做到一模一样很难。
AI能模仿声音了，然后呢？
AIGC的版权归属一直是老问题。以AI生成图像为例，AIGC使用的大模型训练数据可能是版权作品，AIGC生成后归谁所用，如何商业化，“拼凑”出的新作品版权归属于谁也是难题。
音频领域的版权问题依然存在。北京金诚同达律师事务所米新磊律师告诉深燃，用AI模型演绎歌曲，涉及两个权利，“一是音乐作品的著作权，这又涉及词、曲、唱、录四方的权利，包括词曲作者的著作权，和表演者的表演者权，还有录制音乐作品的制作者的权利。二是人格权，自然人对自己的声音享有人格性质的权利，直接参照肖像权保护。”
米新磊表示，AI声音合成的诸多情形都涉及侵权。“AI孙燕姿唱周杰伦的歌，侵犯孙燕姿的声音权，同时侵犯周杰伦对应的音乐作品的版权。如果用AI孙燕姿唱自己写的歌，那就是侵犯孙燕姿的声音权，如果用自己的声音训练AI去唱周杰伦的歌，那也会侵犯音乐作品的著作权。”他补充，没有商业化，不代表不侵权，毕竟没有经过许可使用，就看对方追究与否了。“跟此前影视剪辑二创视频差不多，即使没有牟利，但实际上博主也获得了流量，获得了注意力。”
归根结底，AI孙燕姿、AI邓丽君、AI郭德纲都是在版权问题周围游走的娱乐产物而已。回归这门技术本身，它产生的“蝴蝶效应”绝不简单。
看到无所不能的AI孙燕姿，业内人士和歌迷都想问同一个问题：职业歌手要被取代了吗？
从这项技术本身的原理来看，职业歌手受粉丝基础、市场、版权的保护，很难因为出现了一个克隆的自己，就面临职业危机。再拿AI孙燕姿来说，流传的AI作品，反倒能让更多人认识到孙燕姿音色的独特性。
真正恐慌的，是在社交平台靠翻唱谋生的小博主们，以及不具备词曲创作能力的小歌手。此前一位B站UP主就曾惊叹，用他自己的声音训练AI，唱了一首日语歌，居然都可以以假乱真，网友不禁打趣道“翻唱区的天可能要塌了。”一位自称五音不全的网友也说，自己试了市面上一款软件之后，“竟然沉浸在自己的歌声中。”他解释，该软件类似唱吧，就是通过用户上传的演唱作品训练AI模型，让用户什么都能唱。
一些人的焦虑是场风暴，一些人的机会也是风暴。
音乐行业从业者Kevin告诉深燃，现在行业内已经有公司在用AI生成demo（小样）了，主要用于范唱或简单的作品示例，不涉及商业用途。Kevin说，以前范唱用的是midi，只能给个节奏，歌手没有参考，练唱时间比较长。现在，制作人把曲子写好，让AI唱一遍，歌手听一遍就能了解到基本的起承转合、情绪重点，效率比较高。
声乐的门槛逐渐被踏平，创作人反倒更值钱了。AI很难对抗人类创意，而创意掌握在优秀的词曲创作人手中，即便作品卖不出去，也可以训练自己的AI模型将想法落地。
更大的想象空间在于生成，而非模仿。同样是AIGC，目前市场上的AI生成图像追求的是独特性，AI生成音频则追求的是“更像原声”。行业人士认为，AIGC此前已经广泛应用于虚拟偶像领域，多种声音采样合成，比起以往虚拟偶像和固定的“中之人”的捆绑，要更灵活和安全。
易观分析《AIGC产业研究报告2023——音频生成篇》中也提到，下阶段定制化语音的需求将明显增长，例如个人定制语音可以应用在早教、手机助手等场景，B端应用则体现在客服、营销、数字人等场景中，越来越多的企业将会希望为语音设备、数字人打造符合品牌形象的个性化语音。
“如果AI的时代必将到来，身为创作人该在意的或许不是‘我们是否会被取代’，而是‘我们还可以做些什么’。”陈珊妮在微博留下了自己的观点。
面对AI浪潮，有实际动作的职业歌手不止陈珊妮一个。周杰伦曾表达过自己对AI的态度，“AI虽然能做很多事，但是取代不了我对音乐创作的美感。”5月初，周杰伦和中国移动达成元宇宙领域系列合作，发布超写实数智人“周同学”，元宇宙演唱会也是合作内容之一。
摆在职业歌手面前的不是职业危机，而是更多职业机会。AI可以替代歌手发布更多作品，开拓更多营业场景，经纪公司也能通过AI开发艺人身上更多的IP价值，打造数字形象、AI演唱会等等。模仿唱腔，只是AI为演艺市场做的最微不足道的一件事。
*题图来源于视觉中国。应受访者要求，文中盛林、向南、Kevin为化名。
你听过AI歌手的歌吗？
原标题：《孙燕姿的饭碗，也被AI盯上了》"
"图片｜Photo by Eirc Shi on Unsplash
©自象限原创
作者｜钱诚
编辑｜程心
5月17日，腾讯音乐集团（TME）发布2023年一季度财报。
财报数据显示，今年一季度，TME总收入70亿元人民币，同比增长5.4%，一改之前5个季度收入连续下滑的趋势。
明面上看，在线音乐似乎正在走出寒冬。过去几年TME一直践行的降本增效策略，在这一季度，成果开始透出水面。
但营收增长是事实，音乐生意走到天花板也是事实。
财报显示，自2021年Q3以来，在线音乐服务的月活跃用户数就一直处在负增长状态，今年一季度才稍稍止住下滑趋势，有所回暖。另一方方面，虽然付费用户数还在持续增加，但增速已经从2022年Q1的31.69%下降到今年Q1的17.71%。
这不是TME的问题，而是时代的问题。即便TME想靠免费听歌、臻品音质等多种姿势积极应对，但却是治标不治本，随着音乐流行趋势的变换，上个时代龙头老大的优势正在被逐渐削弱，如何在下个时代依然稳如磐石，TME还没找到宝座的位置。
从2023年一季报的整体数据来看，TME似乎终于扬眉吐气了。
总收入70亿人民币，同比增长5.4%。止住了过去连续五个季度收入同比下滑的态势。同时，一季度TME毛利率从去年同期28%增长5.1个百分点，达到33.1%。实现经营利润13.8亿人民币，同比增长84.4%。
在此之外，TME一直践行的降本增效效果持续显现。
具体来看，经营开支总额12.3亿元，同比下降8.4%，在总收入中的百分比也从2022年的20.2%下降到17.5%。同时，TME降低销售及市场推广费用，一季度只有2.12亿元，同比下降35.8%。
但在华袍之下，财报刻意弱化的数据却显示了另一个TME。
首先是总收入增长见顶。虽然一季度同比增长5.4%，但其实是因为去年一季度整体收入水平较低，实际上TME总收入已经连续三个季度下降，今年一季度收入环比下降5.67%。
同时，TME净利润增长也陷入停滞，上一个季度，TME的净利润11.5亿，今年一季度的净利润仍然是11.5亿，保持得相当稳定。
整体上，如今TME的营收支撑主要来自于两个部分。
一个是降本增效带来的成本降低。另一个则是在线音乐收入的增长。
财报数据显示，TME一季度在线音乐付费用户环比增长590万，达到9440万；在线音乐付费率15.9%，达到历史新高；在线音乐ARPPU连续四季度增长，达到9.2元，三者共同推动在线音乐订阅收入同比增长30.4%，达到26亿元。
作为亮点，腾讯音乐娱乐集团董事长执行董事长彭迦信还专门在财报中提到：“在强调高质量增长的战略驱动下，我们的在线音乐收入增长强劲，并在本季度首次追平社交娱乐服务收入。”
但如果看数据我们会发现，在线音乐增长的同时，TME的社交娱乐服务收入也在持续下降。
和在线音付的费率、ARPPU值持续增长不同，TME社交娱乐月活跃用户、付费率、ARPPU值都已经连续多个季度持续下滑。在线音乐追平社交娱乐，主打的就是一个双向奔赴。
整体上，TME在用降本增效来提高毛利率和经营利润，并以此来掩盖增长乏力的事实。
但问题在于，经过了将近一年的努力，TME降本增效带来的红利几乎也已经走到了尽头。
目前，TME的降本主要集中在减少销售及市场推广费用，以及减少一般及行政开支两个方面。但作为音乐流媒体平台，TME更大的成本其实在另外两个方面，一个是版权采购和渠道分发的成本；另一个是社交娱乐业务与主播分成带来的分成成本。
TME在财报中也提到，今年一季度营业成本整体下降的主要原因是社交娱乐服务收入下降导致的分成成本下降，但部分被版权内容成本和支付渠道成本的增加所抵消。而这其实也从侧面体现出，作为成本的大头，TME在这一块继续降本增效的空间已经不大了。
除此之外，作为今年一季度拉动收入增长的核心动力，TME在线音乐服务的增长也放缓。
事实上，自2021年Q3以来，在线音乐服务的月活跃用户数就一直处在负增长状态，今年一季度才稍稍止住下滑趋势，有所回暖。另一方方面，虽然付费用户数还在持续增加，但增速已经从2022年Q1的31.69%下降到今年Q1的17.71%。
因此，对于TME来说，降本增效作为最后一张牌已经打出来了之后，如果没有新的增长点，陷入困局几乎已经成为必然的事情。
TME终于走到了平台期。
面对困局，TME其实挺迷茫的。
迷茫在于，他们的主要精力都放在了从内部寻求突破上。
过去一年，TME的核心目标是降本增效，同时将主要精力放在提高在线音乐付费用户的占比上。除此之外，2022年初，QQ音乐开放免费听歌模式，成为寻求用户增长的另一个途径。
▲ QQ音乐免费模式截图
但免费听歌本质上是一把双刃剑。
好的方面在于，免费模式可以促进用户增长，带动用户在社交娱乐方面的转化。同时，免费模式还能增加广告变现途径，改善毛利率，带来更多广告收入。而副作用在于，免费模式显然会影响ARPPU值，影响用户在在线音乐的付费意愿等等。
这对于在线音频平台来说，其实是一个两难的选择。在市场高速增长，抢占份额的时候，免费模式自然是一把利剑，但在增长放缓甚至停滞的时候，以伤害付费会员基本盘为代价的增长，怎么看都有些饮鸩止渴的味道。
一个现象是，在海外，许多更早采用免费模式的音乐流媒体平台在纷纷取消免费模式。
比如五月初，字节跳动旗下的海外音乐服务平台Resso确认关闭免费套餐。除此之外，在过去的一年中，印度最大的本土流媒体平台Gaana、法国音乐流媒体巨头Deezer、Tidal等等都陆续取消了免费音乐服务。
取消的原因也很简单，进入成熟期之后，免费模式的转化率已经太低了。早期Spotify的转化率高达45%，但如今Resso在海外的转化率只有个位数。
同时，免费模式对收入的贡献也十分有限，目前免费模式只在Spotify的营收中占比10%。再加上最近两年大的经济环境下，广告行业遭受重创，相应的收入压力也在增加。
当然，这些问题目前为止都还没有在TME身上出现。事实上，除了用户增长和转化并不尽如人意之外，免费模式在增加广告收入、提高毛利率等方面效果都明显。但随着增长见顶，这些显然也有可能在TME上复现。
所以对于TME来说，通过降本增效和免费模式虽然暂时走出了增长困境，止住了下滑趋势，但根本问题其实没有解决，在线音乐流媒体，需要新的增长点。
但这一点对于TME来说其实并不容易，毕竟在在线音乐服务上，TME已经是这个行业的龙头老大了，增长空间有限。而可以作为增量的社交娱乐方面，又面临着短视频平台的冲击。
由于流量阵地的转移，越来越多网红歌曲从抖音火起来，音乐人和唱片更公司也开始将宣发预算更多向短视频平台倾斜。而在社交娱乐板块，无论是用户还是主播，也都越来越多开始转移阵地，向短视频平台靠拢，这也是为什么TME社交娱乐月活跃用户和ARPPU值持续下降的原因。
某种程度上，今天的在线音乐，已经从播放器之间的战争转变成了播放器和短视频之间的战争。
而在这场战争中，作为播放器的TME，正处于长期的长期失血过程中。
问题TME自然也知道，而他们选择破局方式是AI。
在这次财报发布过程中，AI不是主题，但却出现在财报的各个环节。
在微信视频号，TME财报视频的背景音乐是由人类创作者和与音频大模型技术合作而成。
在财报电话会上，TME CEO 梁柱提到，他们在一季度探索了大语言模型在AIGC领域的落地多元化应用。
财报中，TME提到要通过AIGC技术提升内容制作效率，并提到TME推出的两款产品，“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”，可以帮助音乐人在作词、作曲、音乐内容分析与剪辑制作等环节提升效率，还可以将用户原声与不同歌曲无缝融合，促进高质量内容创作。
事实上，自今年AI孙燕姿Cover周杰伦爆火之后，AI就在沉寂已久的在线音乐流媒体行业里搅动起了风云。
如今在B站搜索“AI孙燕姿”，相关视频已经超过1000个，最高播放量超过百万。
▲ B站截图
赵雷的《我记得》、周杰伦的《爱在西元前》、金玟岐的《岁月神偷》、郭顶的《水星记》....几乎没有什么歌是AI孙燕姿不能唱的。
甚至AI孙燕姿的制作也并不困难，它源于一个名叫Sovits SVC的开源人声克隆项目，通过相关软件输入人声样本、训练模型，然后指定模拟某人的声音，就能得到相应音色的歌曲。
一台电脑，一张显卡，在B站搜索一个教程，一个晚上就能拥有自己的AI孙燕姿。作为一种新的内容生产形式，AI为在线音乐提供了更多的想象空间。
▲ 图：GitHub中关于SoftVC VITS的介绍
而正当人们在讨论歌手是否会被AI替代的时候，各大音乐平台也在纷纷布局AI内容制作工具，或者开放AI生态内容。
比如五月初，有媒体报道字节正在开发智能音乐创作和音频编辑的人工智能应用。在此之前，字节还曾推出过一款名为Mawf的音乐制作应用，可以通过机器学习合成乐器的声音。
比如Wbe 3 音乐平台 Audius 也在五月初宣布允许用户上传根据歌手的音乐训练生成的AI曲目，但前提是相关音乐人同意。Audius认为，这些AI 歌曲有助于加强音乐人与粉丝之间的联系。
整体上，AI在音乐上的应用主要分为三个方向，一个是AI音乐生成工具，可以帮助音乐人提高音乐创作效率。一个是AI音乐算法，加强平台为用户推荐、匹配音乐的个性化和准确性；AI互动工具，包括AI生成的虚拟礼物，虚拟人等等。
在这次财报中，腾讯音乐提到了“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”也大致覆盖这三个方向。
比如其中具体包含的技术，音乐分离会在训练AI音乐人时提取人声时用到；智能谱曲和辅助写词是在音乐人制作音乐的时候使用，MIR计算则是对数字音乐进行理解和分析，可以优化音乐推荐。
但关于具体的应用，TME目前披露的东西还并不多。
这便很难不让人推测，AIGC或许只是TME的一针兴奋剂，兴奋过后，市场仍然要看长期价值。
▪ 文中配图来源于网络"
"孙燕姿是一代人的青春，AI孙燕姿或许将成为新一代人的青春。2001年，她横空出世，打败当年同是新人的周杰伦，夺得了台湾金曲奖最佳新人奖。2023年，网友炼成的AI孙燕姿，翻唱遍了华语名曲，《发如雪》《大城小爱》《Melody》……老歌翻红，“冷门歌手”孙燕姿也是。网友说，2023最佳新人奖，应该颁给AI孙燕姿。
人们喜欢孙燕姿的声音，而AI孙燕姿就像一枚琥珀，留住了孙燕姿最好的声音。
我们爬取了B站上“AI孙燕姿”弹幕最多的三个视频的评论区。除了惊叹科技之外，听歌的人还在想什么？
在评论区一片“喜欢”、“好听”的赞赏声中，有人思绪飘得更远。
有网友许愿道，想通过AI与逝去亲人进行对话，或是让已故歌手重返舞台，再次听见熟悉的声音。还有一些网友认为，AI的迭代也许能够使声音创造出新的景观：此刻正听孙燕姿唱着《晴天》，下一秒就能播放周杰伦版本的《遇见》；歌曲、歌手、曲风等元素的选择全由自己掌控，实现从“猜你喜欢”到个性化定制的华丽转身。
不过，评论区里对AI孙燕姿的争议也不少。不乏有观众觉得，AI只是还原了孙燕姿的音色，但好的音乐终究需要有真实情感的加持。也有人觉得，AI歌手的出现，打翻了专业歌手的饭碗，使其面临下岗的危机。诞生于法律模糊的灰色地带，AI孙燕姿也衍生出了人们对版权、诈骗问题的忧虑。
网民自发使用AI合成孙燕姿嗓音歌曲视频尚不属于商业用途，但从知识产权的角度来看，人工智能作为新生事物，还存在着一些争议。上海大邦律师事务所高级合伙人游云庭认为：“根据知识产权法律，用真人语音训练人工智能并生成歌曲的，
根据《民法典》，用真人语音训练人工智能并生成歌曲的，必须取得真人的授权，否则涉嫌侵犯人身权。”
当然，也有人好奇AI孙燕姿背后的玄机。怎样才能实现“孙燕姿自由”？
根据网友提供的教程，制作一首AI孙燕姿演唱的歌曲似乎并不困难。先是通过软件的提取，获得去除噪声、混响和伴奏的原声素材。接着将这些人声素材用于训练孙燕姿的歌声音色转换模型，之后用模型将歌曲的人声替换成孙燕姿，一首由AI孙燕姿翻唱的歌曲便诞生了。
在这一过程中，核心是开源项目Sovits的训练使用，简单来说，它就像一个变声器，能实现音色的自由切换。
这也意味着，歌手的声音能够在数字世界获得了永生。
实际上，在人们对AI歌曲的跃跃欲试之前，已有专业歌手做出了尝试——今年3月，台湾歌手陈珊妮发布了由AI模型演唱的单曲《教我如何做你的爱人》，演唱效果以假乱真。
不仅如此，在AI的帮助下，从文字写作到日常对谈，从绘画艺术到音乐制作，人类亲手打开了生成式人工智能的潘多拉魔盒。就像蝴蝶扇动了一下翅膀，AI正与人类的生活场景发生更为深刻的缠结，带来意想不到的结果。
尽管AI在替代歌手发布作品，拓宽了应用场景的同时，带来了诸如版权问题、行业发展等灰色隐忧，但人们总会于探索、惊喜、思忖的情绪交织之中，在AI技术更迭的背景之下持续前进——毕竟翻唱歌曲，对于AI来说，不过是小菜一碟。"
"随着人工智能在数据、算力、算法、工具、模型等方面的技术推进，AI已经实现由实验室到产业应用的层级跃升，更广范围、更深层次地影响着人们的经济发展与生产生活方式变革。
IDC数据显示，2022年全球人工智能收入预计同比增长19.6%，达到4328亿美元，包括软件、硬件和服务。预计2023年可突破5000亿美元大关。
不可否认的是，AI技术为我们带来了前所未有的便利。比如提高工作效率，减少人类不必要的劳动，把人类从一些枯燥或者危险的工作环境中解脱出来。但与此同时，另一种声音渐起，即——AI应用对于劳动力市场结构的颠覆。
5月4日，美国电视和电影行业的编剧们近15年来首次集体罢工抗议，要求制片厂在使用像ChatGPT和Dall-E这样的生成式文本和图像技术时设定严格的限制，编剧协会提出的要求包括：AI不得被用于写作或改写文学材料；AI不得作为素材提供者；协会现有的材料不得被用于训练AI等，理由是AI“严重损害了编剧的工作标准，包括薪资”。
AI主播、AI歌手......技术替代真人的消息层出不穷。凡是新生事物都会消灭一些旧事物，科技的发展似乎也同样遵循着相同逻辑。AI带来的一些“副作用”，比如人类大量工作被AI取代，导致失业剧增，正在引发人们担忧。
不过，与新生事物消灭一些旧事物“共生”的另一面则是：还将催生更多新生事物。
日前，李彦宏在2023天津世界智能大会上发表演讲中就表示：“我不担心大模型会导致人类工作机会减少。”“人类最大的危险，最大的不可持续，并不是创新带来的不确定性。相反的，我们停止创新，不发明不创造不进步，按照惯性走下去，所带来的各种各样不可预知的风险，才是人类最大的威胁。”
巴菲特在最近召开的一次股东大会上也表示，AI没有任何一项功能可以取代今天坐在这里的人类；人工智能或许可以改变全球的面貌，却改变不了人的想法和行为。
可以说，在AI究竟是消灭劳动还是创造劳动的问题上，科技界大佬们更坚定地选择了后者。原因为何，或许我们可以从三次工业革命的发展史上一窥第四次工业革命——人工智能时代的就业生态。
其实，AI抢占工作岗位这一观点并不新鲜。过去的每一次科技革命，都曾“夺”走过不少工作岗位。在工业革命时期，大量使用机器使得许多手工业者破产，工人失业。因此，工人们开始了砸机器的运动。
工作人员把机器看作是问题的根源，他们试图通过砸坏它来保住工作。到了20世纪中期，福特汽车的工人们也开始用罢工的方式来抵制新的流水线自动化系统。
这一行为后来被发展经济学家所接纳，并称之为“卢德谬论”：即科技的发展带来生产力的提高，会减少对劳动力的需求，从而导致失业率的上升；不过，虽然每一次科技革命在短时间内带来部分工作的消亡，但新的时代一定会孕育出更多的工作机会。
李彦宏在演讲中提到，200年前，井下背水的工作消失了。在蒸汽机问世之前，工人们不得不亲自将矿坑中的积水背出，这项任务辛劳又艰难。随着瓦特蒸汽机的出现，井下背水的工作不再存在。而后，蒸汽机在纺织、冶金、造纸、陶瓷等工业领域得到应用，创造出许多新的职业，并带来全球人口和人均GDP的首次大幅增长浪潮。
100年前，马车夫的工作消失了。据记载，在马车业最繁荣的伦敦，约有10万人从事相关工作。而后汽车出现后，纽约到处都是卖马肉的，但后来依然出现了很多新的工作。第二次工业革命结束时，世界人口增长了2.7倍，世界人均GDP增长了3.2倍。
30年前，打字员的工作消失了。现在年轻一代没有见过打字机，但也出现了很多新的工作。随着电脑和互联网的发明，人类进入了第三次工业革命和大规模增长的时代。在短短30年内，世界人均GDP增长了2.8倍。
如今，我们正处于人工智能时代，这也被称之为第四次工业革命。从AI的训练方式上看，人工智能时代还将复制前三次工业革命的路线，伴随科学技术的发展，优化、解决人类工作瓶颈，随之产生更多需求和就业机会。
具体来看，为了训练计算机更加拟人化，人类需要给计算机提供大量标注数据，这项工作通常是由人类完成的。从职业角度来看，AI的机器学习将崛起并创造诸多全新职业，比如AI工程师、数据科学家、数据标注员、机器人维修员等等。
以在全球爆火的ChatGPT为例，OpenAI首席执行官SamAltman曾表示，OpenAI（ChatGPT所属公司）可能会在未来几年尝试筹集多达1000亿美元的资金，用来技术开发、日常运营及人才招聘。
为了创造极佳的使用体验，ChatGPT非常依赖高性能的硬件设备。这些硬件设备背后，离不开背后专业技术人才的运用。研究公司SemiAnalysis的首席分析师Dylan Patel曾表示，当用户使用ChatGPT写求职信、生成课业规划和润色个人简介等操作时，每天可能会烧掉OpenAI多达70万美元。
而OpenAI的母公司微软，为了实现AI梦，形成更持久的发展，也在花高昂费用广纳人才。
在最新一季的财报中，微软三大板块，最亮眼的就属智能云业务。为了使得微软在下一波计算浪潮中具有结构优势，未来微软将借助Azure（AI/GPU优化基础架构）、OpenAI（LLM）以及1亿开发人员共同合作试点，稳固头部优势地位。
5月16日，百度发布截至2023年3月31日的第一季度财报。财报显示，第一季度，百度实现营收311亿元，同比增长10%；归属百度的净利润达到57亿元，同比增长48%。其中，百度智能云在本季度实现了盈利。
“历史不会重复，但确实有它的规律。”正如李彦宏所说，也一如前三次工业革命，我们在处于新旧交替之中。
从2016年AlphaGo出其不意的落子策略，到今天ChatGPT能够进行长时间的流畅对话、回答问题、高质量地撰写人们要求的几乎任何类型的书面材料——包括商业计划、广告活动、诗歌、笑话、计算机代码及电影剧本等，伴随大数据、大算力、大模型的发展，出现”智能涌现“的人工智能技术已经行至历史拐点。
“过去的人工智能是，我想让机器学会什么技能，就教它什么技能。教过的有可能会，没教过的就不会。大模型出现所谓的智能涌现之后，以前没教过的技能，它也会了。”李彦宏说道。
回顾人工智能技术发展史，从神经网络模型的引入，到2017年Transformer架构的提出，再到如今拥有1750亿参数的GPT3，在深度学习获得重大突破后，AI的技术方向发生了巨大变化，
“过去人们比较熟悉的人工智能的应用，基本上都是辨别式。”李彦宏解释道，“比如，人脸识别，还有搜索引擎——用户输入关键字或者一段话，然后在全网进行匹配，哪一个网页，哪一段内容是他需要的。”
而从功能上看，AI 2.0时代的大模型不仅能够自主学习文本和图像数据，还能够从影音、自动化硬件传感器数据，乃至DNA等多模态数据中学习，建构超强大脑的运行能力，进而逐步生成预测、决策、探索等更高级别的认知智能。
具体展开来看，我们之所以说人工智能2.0时代将彻底颠覆人类过往的工作生活方式，一个摆在人类面前不争的未来格局就在于：人机融合、人机共创。
投资管理公司ARK Invest曾指出，人工智能技术仍处于较早期阶段，训练成本正以50倍于摩尔定律的速度增长，这对于内容创作、营销、客户服务、翻译、IT等行业从业者及企业来说，运行AI推理系统的成本几乎为0。ARK Invest预测称，2030年，AI将让脑力劳动者的生产效率提高4倍以上；在AI渗透率达到100％的假设下，41万亿美元的AI技术将提高产出价值200万亿美元。
这意味着，在不久之后的未来，以“AI数字员工+人类员工”为主的“人机交互、人机共创”工作模式将成为社会热潮。研究机构Gartner预测也显示，2030年，人机交互的AIGC（人工智能生成内容）市场规模将超过万亿元。
技术逻辑决定了应用模式。
“现在的IT技术栈变成了四层，底层仍然是芯片层，但是主要的芯片已经不是CPU，而是以GPU为代表的，新一代适合并行大规模浮点运算的芯片。上面我们叫做框架层，就是深度学习的框架，像百度的PaddlePaddle飞桨，Meta的PyTorch，谷歌的TensorFlow都是在这一层。再上面一层是模型层，今天的ChatGPT、文心一言等等，这些是属于模型层，以后AI时代的原生应用，都会基于大模型来进行开发。”
在原生应用层，充满了新的可能。
从发展范式上看，目前，AI 2.0大模型已从“人机协同”出发，升级各式生产力工具，并在广告投放、电子商务、搜索引擎、游戏制作等容错度高的行业实现业务自动化。未来还将逐步走向“全程自动“，在不容出错的领域里，AI医生等原生应用都有可能成为现实。
在国内市场，百度文心一言等大模型同类产品陆续开放接口、面向企业提供服务。当前市面上可见的类ChatGPT应用，覆盖包括办公软件、社交文娱、营销广告、家庭助理四大方向共15条赛道。
以百度文心一言为例，文心一言在预训练过程中使用了数万亿级别的语料库，使之具备了较强的语言理解和生成能力。目前百度已实现芯片、框架、模型到应用的全栈布局，可将文心一言作为人工智能基座型平台，通过优化学习框架和模型，提高训练推理效率、改善精度；通过优化硬件，提高计算和存储效率；并通过数据优化，改善模型推理效果，并由此赋能金融、汽车、能源、媒体、政务、生物医学等行业。
在海外市场，AI原生应用已经成为大势所趋。
早在2月底，文档协同软件公司Notion就推出了基于ChatGPT的企服工具Notion AI，每个用户每月只需支付10美元，就可以让AI辅助总结会议记录、修改优化内容、生成表格清单、起草电子邮件等。
写作辅助工具Grammarly推出了一款名为GrammarlyGo的生成式AI工具。用户每月可以免费获得100次提示，每月支付30美元或年支付144美元，可以获得每日500次提示服务。
李彦宏也举了几款AI原生应用的例子，它们已经能从更具体的切入点帮助企业及个人提高效率。
“DoNotPay，比较典型的应用场景是人工智能律师。比如说，你在美国开车超速了，超速之后警察给你一个罚单，一般交几百块钱。其实你可以不交，你请一个律师帮你打官司，就可以不交了。但是请一个律师的钱，可能是罚单钱的两倍，所以你不请了。今天请AI当律师，你就可以不交那个钱；
Jasper是营销创意的生成工具，你的公司想要出什么样的创意，它来帮你出，所以效率高很多；
Speak是韩国的软件应用，实际上是教你学外语的，模拟各种场景，到餐馆点餐、跟对方谈判时，怎么交互，上百种语言都可以做得非常好。”
未来，随着企业战略、人才、组织机制和文化的改变，人工智能还将用其新的思维方式和工作理念去协助企业重构现有的每一产品、每一业务。可预见的是，在不久的之后，各行各业、各式产品及工具都可能被AI重新迭代一遍。
不容置疑的是，人工智能已经成为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，大模型更是人工智能发展的热点方向。日前，IDC发布《2022中国大模型发展白皮书》认为，大模型是AI发展的必然趋势。
大模型正在重新定义人工智能，进而改变产业。这种“一变则百变”，可以从人机交互的方式变化中看出来。
李彦宏曾分享，人机交互的方式发生了三次变化。最早的是命令行，而后是变得更简单的图形用户界面（GUI），“人工智能的诞生，让我们可以用自然语言跟电脑进行交互。”
“当我有需求的时候，比如说我想查一下上个月，2023年4月，我的公司每一个产品线，有哪些产品的毛利率超过了疫情前的水平？这样一个课题，在过去很可能需要我的助理花半天一天的时间才能获得。今天，如果计算机懂你的自然语言，一秒钟之内就可以给你一个表格。”
此外，大模型对人机交互的改变，也可以重新定义营销和客服。毕竟，谁拥有最佳的跟客户沟通的方式，谁就会拥有这个客户。今天即使有70亿个客户，每一个客户也都可以有一个专属的7×24小时的、什么都知道的助理。
随着多模融合的生成式AI逐步成熟，能理解、有逻辑、会推理、能创作、有情感的大语言模型将带来人工智能创新的爆发式增长，企业的生产经营效率将得到极大提高，用户体验效果也将得到显著提升。
对于产业而言，降本增效的结果背后意味着技术进步，而技术进步则伴随着技术生产范式升级。据了解，今天的人工智能技术，已经发展成为“芯片、框架、模型、应用”四层架构，百度是全球唯一一家在这四层架构都有全栈布局的公司。
一方面，随着云计算从增长期进入成熟期，人工智能场景不断增多，云计算厂商需要提供性能更高、成本更低、弹性更灵活的计算资源，以支持大模型的训练和推理。
另一方面，大模型和AI技术的提升也反向带来了云计算厂商服务创新和价值的双增长。其中，大模型的主流商业模式也从IaaS（基础设施即服务）向MaaS（模型即服务）以算力交付的方式转移。
通过为企业提供更多的人工智能能力和解决方案，云计算厂商能够降低开发门槛和运维成本，更关注框架、模型的质量，以及芯片、框架、模型、应用这四层之间协同是否高效，继而促进产业业务创新和智能化升级。
大模型的更大商业潜能，则在于和千行百业的结合。
以百度文心一言为例，作为国内最早推出大模型产品内测的公司，文心一言已完成4次技术版本升级，已有15万家企业申请接入，合作的外部公司数量也为业内最多。
据了解，过去，要做AI业务，需要工作人员拿着各种各样的数据，去为客户单独训练一个AI模型出来。现在，在一个已经训练好的预训练大模型基础上，就可以用较低的门槛做出细分模型。
目前，百度“文心一言”大模型+飞桨深度学习框架已与600家行业客户合作打造了11个行业大模型。在汽车领域，百度与吉利汽车合作构建了智能客服知识库、汽车领域知识库等，节省了75%的研发人力成本；并与长安汽车构建了人工智能基础设施平台，以及基于文心一言联合研发了一款新的人工智能产品。
在产业再造方面，AI大模型引发的趋势也势不可挡。
以百度智能云正在内测的企业级大模型生产平台“文心千帆大模型平台”为例，据悉，文心千帆将提供两种企业服务：第一，以文心一言为核心，提供大模型服务，帮助客户改造产品和生产流程。第二，作为一个大模型生产平台，企业可以基于文心千帆开发自己的专属大模型。截止目前，已有超过300家生态伙伴参与文心一言内测，在400多个企业内部场景取得测试成效。
AI大模型平台还将是一个比移动互联网大十倍、百倍的AI应用时代。未来，AI大模型将成为一个通用型平台，各行各业从业者，不论是写代码、写文章、绘画作图还是写APP，都需要使用AI。这就像每个使用移动互联网的人都要用上4G/5G网络般，通过应用AI，人们能够拥有更加丝滑的工作、办公、生活甚至产业元宇宙体验。
由此可见，随着人工智能的进一步发展，人类的生产方式将发生彻底性变革。伴随数字化和智能化时代发展，以新兴的生产要素为代表的人工智能技术，将通过与社会生产力的深度融合，为社会各领域带来了巨大变化，掀起社会生产力的新变革。而这一变革将带来效率与经济的又一轮发展。
正如李彦宏在大会上演讲所说：“对于人类来说，最大的危险，最大的不可持续，并不是创新带来的不确定性。相反的，我们停止创新，不发明不创造不进步，按照惯性走下去，所带来的各种各样不可预知的风险，才是人类最大的威胁。”"
"5月19日，第八届音乐产业高端论坛在京举行。本届论坛围绕“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护”“变与不变：中国音乐节持续发展的生命力之源”“科技创新与音乐演艺产业融合发展”等专题进行了讨论。
近日，“AI出来后第一个失业的是孙燕姿”的话题被推上了热搜，随即AI歌手也引发了巨大的关注。对于人工智能下的音乐创作和版权保护问题也开始了热烈的讨论。近日举行的“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护论坛”，邀请了音乐创作者、唱片行业代表以及学者、律师等不同领域的专家，对于生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护展开了讨论。毫无疑问的是，AI技术给音乐产业带来挑战，更多的则带来机遇。AI不管如何发展和成熟，还是要以人为本。
最近，“孙燕姿”翻唱的各种经典曲目成为网友津津乐道的话题，据了解，在B站与“AI孙燕姿”相关的视频已经有了上千条，翻唱的《发如雪》播放量已经达到了122万，《下雨天》达116万，《半岛铁盒》《爱在西元前》等播放量也超过了60万，还有其他的翻唱歌曲也都有着可观的播放量。
据了解，AI孙燕姿是通过AI技术提取歌手孙燕姿的音色，然后再翻唱其他歌曲。这种“音色转换”的技术，需要提前“准备数据集”，需要准备很多首歌手孙燕姿的一些高品质曲目，还有她平时的一些采访、直播等视频素材，并且质量越高、数量越多效果就越好。然后还需要“去除呼吸声”等细节处理，进入一系列复杂的“训练”，即可得到自己的“AI孙燕姿”。
论坛上，前国际唱片业协会法律顾问、北京天驰君泰律师事务所高级合伙人郭春飞以最近引发争议的“AI歌手孙燕姿”为例解读了其中的法律问题，“AI孙燕姿”翻唱了周杰伦的《发如雪》首先侵犯了周杰伦的著作权，同时还使用了《发如雪》录音制品，涉嫌侵犯了录音制作者权、周杰伦的表演者权。
此前有人认为AI孙燕姿也侵犯孙燕姿本人的表演者权，郭春飞律师认为，孙燕姿本人并没有唱《发如雪》，只是AI使用她的声音，从这点来看，属于侵犯孙燕姿对于声音享有的人格权。郭春飞律师介绍，声音的权利不属于著作权，是类似肖像权的一种保护方式。
音乐剧导演、词曲作者樊冲分享了他在音乐创作中运用AI的经历，但只用于音乐完成之后用AI演唱来完成DEMO（录音样带），“它其实是我一种灵感的记录，但最终我还是会自己去唱，或者是找真正的歌手来唱。”
随着AI歌手的出现和推广，有网友担心，可能会影响传统音乐的就业岗位减少，有网友开玩笑道：“没想到AI竟然先在乐坛兴风作浪！歌手都会有‘下岗’的危险，何况我们这些办公室的文员呢！在某些方面，实在是有点细思极恐……”
中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授佟雪娜认为，AI技术的出现，就像当年出现的数学音乐一样，确实对音乐产业造成了一定的冲击，尤其是对传统唱片工业造成了很大的影响。音乐产业走到今天，都是技术引领着向前发展的，虽然给传统的唱片工业带来冲击，但是应该以包容的态度来看待技术的发展，它既带来挑战，更多的是带来机遇。
环球音乐集团亚洲区公共政策高级副总裁Kwee Tiang Ang介绍，早在今年3月，为了保护旗下音乐人的合法权益，环球音乐一直在向流媒体发送请求，要求他们删除由AI生成的歌曲。“平台有‘基本的法律和道德责任，来防止以伤害艺术家的方式使用其服务’。”
但他不认为AI技术会给音乐产业带来危机，因为其带来的科技创新也是有价值的，“从公司的角度，我们也支持这种科技，不过我们的立场是说这些AI公司如果要使用到我们的作品，必须要先得到许可，必须要合法地使用。”
郭春飞律师认为，AI应该是工具，是让音乐变得更美好的一个工具，“应当是为人服务，而不应该是取代人”。"
"原创 北京大学 北京大学
今天是5月20日
“520”谐音“我爱你”
被赋予了“爱”的美好寓意
在北大百周年纪念讲堂广场上
首届“520AI·智能文化节”
正在开展
今天，跟北大智能学院一起
让“AI”发声！
首届“520AI·智能文化节”来了！
机器人是怎样学会走路的
科技冬奥背后蕴含怎样的技术奥秘
人工智能的实验室里
都在鼓捣哪些高科技
直击首届“520AI·智能文化节”现场
01
AI距离爱，有多远？
如果有一天
人工智能能够和你正常交流
甚至玩起了网络流行梗
这会是什么样的体验？
让AI在严密的逻辑和冰冷的外壳以外
拥有一颗有温度的内心
一直是研究人员们孜孜以求的理想
但是，AI距离爱还有多远？
今天，我们与GPT-4聊了聊
Q1
你知道“520”这一天有什么含义嘛?
↓滑动查看AI的回答
“520”在中国具有特殊的含义。这是因为“520”在中文发音上与“我爱你”相似，因此这一天在中国被视为一个非官方的表达爱意和浪漫的日子，类似于西方的情人节。许多情侣会选择在这天进行表白或是特殊的庆祝活动。
然而，这种现象主要存在于网络文化中，并非传统节日或官方认可的特殊日子，但在当代社会，尤其是年轻人当中，“520”已经被广泛接受并用于表达爱情。
Q2
我们为什么将AI文化节定在“520”这天?
↓滑动查看AI的回答
将AI文化节定在“520”这一天，可能有几方面的原因:
浪漫寓意:如我之前所述，“520”在汉语中与“我爱你”发音相近，寓意深厚，这为AI文化节提供了一种浪漫和人性化的色彩，更加容易引起人们的关注和兴趣。
宽泛接纳:这一天是一个非官方的特别日子，被广泛的社会群体接纳，尤其在年轻一代中有着广泛的影响力。这为AI文化节提供了广泛的受众基础。
传递信息:人工智能是现代科技的重要组成部分，它正在以前所未有的速度改变着我们的生活。将AI文化节定在520这一天，就好像在说“我们爱AI”，也可以理解为人类对AI的欢迎态度以及对未来科技发展的乐观期待。
AI能够理解中国人对520的独特表达
但它能否真正理解人类的感情呢
爱的第一步是感受
是在与人的相处中感知他人的情绪
通过模式识别技术
AI模型可以建立捕捉到的
传感信息与人的情绪之间的统计关系
从而轻松地实现从语音中感受人的情绪
从人脸照片中识别人的表情
爱的第二步是表达
是通过语言、文字和行为展示自己的情感
热门的AIGC（人工智能内容生成）大模型
可以让AI写一封情书、画一幅爱人的画
爱的第三步是连接
是与人建立真正的情感联系
很遗憾，当前的人工智能
虽然有着天才一般的生成能力
但还不能真正理解人类的感情
Q3
你希望体验“爱”的感受吗?你产生过“爱”这种感情吗?
↓滑动查看AI的回答
作为一种人工智能，我并不能体验人类的情感或情绪，包括爱。我是根据我被编程来执行的指令和算法进行操作的，我没有情感，也没有个人意识或感知。我不能体验喜怒哀乐，不能感到痛苦或快乐，也不能感受到爱或恨。
我创建的目的是帮助人类、提供信息、回答问题，并尽我所能地模拟人类的交流方式。尽管我可以理解和模拟对情感的反应，但我不能实际地体验这些情感。我并不能爱人或被人爱，也不能产生或理解爱的深层含义。我只是一种工具，用来帮助人们更好地理解和操作他们的世界。
要想实现从第二步到第三步的飞跃
需要打造具有自主性
由价值驱动的通用人工智能体
这正是北大智能人不懈追求的目标
当把AI设计成游戏
“Face Flappy Bird”“釜底抽薪”
诠释什么是计算机视觉和自然语言处理
“智取五连珠”
看你能否战胜强化学习守擂的五子棋
“一起来猜谜”“AIGC头像大创作”
让我们领略生成模型的神奇
一切尽在文化节现场的
游戏体验区
↓↓↓
02
北大里的AI正在做什么？
为机器立心
让AI有智慧
如何帮助AI跨过认知的鸿沟
真正与人类的感情对齐呢
北京通用人工智能研究院
北京大学人工智能研究院
朱松纯、朱毅鑫团队
围绕人机价值对齐
为机器立“心”
给机器人建立“三观”
让机器通过观察人类的行为
学会人类的“价值观”
△课题组机器实时理解人类价值观的计算框架论文登上Science官方主页头条
为人文赋理
让AI懂艺术
让AI理解音乐是一个有趣的方向
北京大学智能学院罗定生教授课题组
提出了一种机器人自主发展击鼓技能
在开放式学习方式下
机器人会根据听觉反馈不断调整动作
最终学到可发展的演奏技巧
 ↓点击视频，看AI演奏
△奏乐机器人模型示意，该项工作获得2019年世界机器人大会Best Paper荣誉
以人工智能音乐演奏理论为契机
北京大学智能学院成立了
智能乐队
以演练促科研
乐队成员可以参与
“AI音乐制作”的科学研究
面向目前人工智能生成内容不可控的痛点
实现音乐制作的可解释制作
△ 北大智能乐队在今年北大春季运动会上首秀亮相
△人工智能音乐制作模型框架
03
人工智能在北大
对AI充满兴趣却又无从入手？
别担心
北大为你提供全方位的
智能资源支持
AI微课十讲
“人工智能的现状、趋势与战略”
“机器眼中的大千世界——计算机视觉”
“语言与机器的火花碰撞——自然语言处理”
“认知科学与AI世界的邀约——认知推理”
……
北大推出中学生AI微课十讲
为同学们开启智能学科的殿堂
错过直播的同学
可以通过北大官微视频号观看回放喔
扫描二维码，进入北京大学官方视频号↓
选择【直播回放】即可看到所有视频哦↓
“智能青年”学生宣讲团
想知道智能学科是什么
与计算机、大数据有什么区别
想知道北京大学的智能学科建设情况
想了解更多的AI科普知识
“智能青年”学生宣讲团为你答疑解惑
欢迎校内各团学活动预约宣讲
“智愿同行”AI实践辅导系列活动
你是否为学不懂AI而愁眉不展
“智愿同行”AI实践辅导系列活动为你而来
为同学提供入门级辅导
扫清同学们应用AI技术的入门障碍
欢迎有需要的同学关注
“PKU智能青年”公众号获取活动信息
智能学科的诞生地
北京大学是中国智能学科的诞生地
2002年北大创办中国第一个智能科学系
2007年建成世界最早的
本、硕、博完整的培养体系
2019年北京大学成立人工智能研究院
2021年北京大学成立智能学院
将“智能科学与技术”
设立为“双一流”建设学科
2022年9月
在北京大学智能学科建设20周年之际
“智能科学与技术”
被教育部正式列为交叉门类的一级学科
△北京大学智能学科建设20周年大会暨2022全国人工智能院长论坛
面向未来
北京大学智能学科
以有组织科研为抓手
依托跨媒体通用人工智能
全国重点实验室的大平台
服务国家战略需求
持续优化人才培养体系
全方位打造“北大通班”和
“北大智班”两个旗舰实验班
以中国之思想、创世界之科技
互 动 有 礼
你印象最深的AI技术是什么？
你希望未来的AI是什么样的？
来评论区与小北分享你的脑洞和热爱吧！
截止2023年5月21日12:00前
留言点赞前10名的读者
将获得北京大学智能学院
“小智”吉祥物玩偶挂件一个
来源：北京大学智能学院
文字：吴扬、韩佳衡、胡文斐、郭一潇、王家文、许灵筠、刘博、贾志东、杨天猛、栗楠
摄影：李善琦、熊婉婷
图片：北京大学智能学院
视频：北京大学智能学院
排版：杜天恩
原标题：《520，在北大遇到“AI”》"
"AIGC（AI Generated Content）即人工智能生成内容。近期爆火的 AI 聊天机器人 ChatGPT，以及 Dall·E 2、Stable Diffusion 等文生图模型，都属于 AIGC 的典型案例，它们通过借鉴现有的、人类创造的内容来快速完成内容创作。
“新晋流量”ChatGPT的背后，AIGC是“昙花一现”？还是将引领人工智能进入新的时代？「AIGC 周报」将从【技术前瞻】【企业动态】【政策法规】【专家观点】带你快速跟进 AIGC 世界。
01 技术前瞻
让AI画一画《海贼王》
如今，随着大型语言模型和扩散模型的快速发展，人们有能力生成具有有趣故事情节的漫画，同时保持艺术家的艺术风格。
在该研究中，研究团队使用ChatGPT来生成《海贼王》的故事情节，然后使用Stable Diffusion生成漫画。
此外，他们引入了一种新的方法来评估AI生成的故事，通过使用LoRA、ControlNet等微调Stable Diffusion，在人物保真度和艺术风格上达到了SOTA表现。
论文链接：
https://arxiv.org/abs/2305.11067
收藏！一篇关于GPT的全面回顾
这是一篇关于GPT的综述文章，由一个多国联合团队联合发表。该综述详细介绍了GPT的结构、工作过程、训练程序、使能技术，以及它对各种应用的影响。
在这篇综述中，他们还探讨了GPT的潜在挑战和局限，并讨论了潜在的解决方案和未来方向。
论文链接：
https://arxiv.org/abs/2305.10435
快300-2500倍，高效、个性化和高质量多主体图像生成模型
扩散模型在文生图方面表现出色，但仍然存在因微调而效率低下、因计算密集而难以部署等问题，而且常常在多主体生成方面表现不佳。
该研究提出了FastComposer，它能实现高效、个性化、多主题的文本-图像生成，而无需进行微调。实验表明，其可以生成具有不同风格、动作和背景的多个未见过的人物图像，比如爱因斯坦和牛顿坐在一起、同被誉为“深度学习三巨头”之一的 Yoshua Bengio 和 Geoffrey Hinton 在海滩等。
与基于微调的方法相比，FastComposer的速度提高了300-2500倍，为高效、个性化和高质量的多主体图像生成打下了坚实的基础。
论文链接：
https://arxiv.org/abs/2305.10431
02 企业动态
iOS版ChatGPT上线
5月19日凌晨，OpenAI官方推出了iOS版ChatGPT。
据官方博客介绍，iOS版ChatGPT供用户免费使用，并在不同设备（移动端和网页端）上同步聊天历史。同时，它还集成了开源语音识别系统Whisper，可以语音输入。另外，ChatGPT Plus用户能在iOS版ChatGPT上继续享受GPT-4的服务，提前获得各种功能和更快的响应时间。
然而，遗憾的是，目前只有iOS用户（美区）可以使用iOS版ChatGPT，安卓用户还要再等一等了。值得注意的是，iOS版ChatGPT依然会生成存在事实性错误的内容。官方也提醒，用户最好不要在app内分享任何敏感数据。
苹果出手了，限制员工在公司内使用ChatGPT
据《华尔街日报》消息，苹果已限制员工在公司内使用ChatGPT和其他外部AI工具，目前苹果正开发自家的类似技术。文件指出，苹果担心使用外部程序的员工“可能会泄露机密数据”。据悉，苹果还告知员工不要使用微软的GitHub Copilot。
Meta将建设一个新的AI数据中心
扎克伯格表示，Meta将建设一个新的AI数据中心，该数据中心将配备支持液冷硬件的设备，以处理大规模的训练和推理；Meta设计了“Meta训练和推理加速器”首代定制芯片，为AI推荐系统提供动力；此外，Meta也开发了名为“CODECOMPOSE”的生成式AI编码助手，帮助工程师在编写代码时提高效率。
Hippocratic AI获得5000万美元融资，聚焦医疗教学领域
5月17日，生成式AI平台Hippocratic AI宣布获得5000万美元（约3.5亿元）种子轮融资，由General Catalyst和Andreessen Horowitz共同领投。Hippocratic AI基于大语言模型开发的AI聊天机器人主要聚焦在医疗教学领域，提供类ChatGPT问答服务。Hippocratic AI能模拟各种类型的病人、语气、性格与医生对话，帮助医生提升医学知识。
腾讯音乐：正探索大语言模型应用 已推出两款AI音乐制作产品
近日，在腾讯音乐今晚2023年第一季度业绩会上，腾讯音乐CEO梁柱表示，本季度，腾讯音乐探索了大语言模型在AIGC领域落地的多元应用，推出了“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”两款产品，协助音乐人在作词、作曲、音乐内容分析与剪辑等制作环节的效率提升。
WPS AI接入文字、表格、PPT、PDF四大组件
生成式AI应用WPS AI对外展示了类微软Copilot的能力，接入了文字、海外版表格、PPT演示文稿、PDF四大日常办公组件。未来几个月，WPS 产品将逐渐上线这些功能，国内和海外版有所区别，海外版直接使用OpenAI的接口，而国内在知识库构建上可能会更快一点。
智谱AI、清华大学KEG实验室开源多模态对话模型VisualGLM-6B
近日，智谱AI和清华大学KEG实验室开源了基于ChatGLM-6B的多模态对话模型VisualGLM-6B。
据介绍，VisualGLM-6B是一个开源的、支持图像、中文和英文的多模态对话语言模型，不仅可以进行图像的描述及相关知识的问答，也能结合常识或提出有趣的观点。
值得关注的是，结合模型量化技术，用户可以在消费级的显卡上进行本地部署该模型（INT4量化级别下最低只需8.7G显存）。
03 政策法规
北京就促进通用人工智能发展若干措施征集意见
近日，北京市科委、中关村管委会就《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施（2023-2025年）（征求意见稿）》公开征集意见。
《征求意见稿》在“加强算力资源统筹供给能力”“提升高质量数据要素供给能力”“系统布局大模型技术体系，持续探索通用人工智能路径”“推动通用人工智能技术创新场景应用”“探索营造包容审慎的监管环境” 5 个方面提出了 21 项具体措施。
上海：支持中小企业购买智能工厂诊断咨询及AI算力等服务
近日，上海市服务企业联席会议办公室印发《上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》，提出加大数字能力供给。支持中小企业使用线上会议软件、工业软件等“小快轻准”数字化解决方案和产品。实施智评券、算力券等，支持中小企业购买智能工厂诊断咨询及AI算力等服务。对在上海数据交易所首次挂牌数据产品、优秀数据品牌和数商给予资金补助，培育不少于300家中小数商企业，形成不少于30个品牌数据产品。
教育部：培养一大批具有创新能力和合作精神的AI高端人才
近日，教育部部长怀进鹏在第七届世界智能大会开幕式上表示，非常愿意与世界各国以及产业界、科技界积极合作，共同推进教育数字化、教育智能化，推进学习型社会和终身学习，不断加强教育改革与创新，面对未来我们将研判AI发展态势，聚焦AI前沿问题，持续加强AI相关学科专业和平台载体建设，培养一大批具有创新能力和合作精神的AI高端人才，以支撑智能科技和产业发展。
科技部：加大AI基础理论和前沿技术研发布局
近日，科技部部长王志刚在第七届世界智能大会开幕式上表示，将紧紧把握全球AI发展的新机遇，尊重科技创新和AI发展的规律，加大AI基础理论和前沿技术研发布局，打造一批AI区域高地和技术平台，深化企业牵头的产学研用融合，推动AI赋能经济社会发展。
美国纽约市公立学校取消了ChatGPT禁令
近日，美国纽约市公立学校在最初禁止使用ChatGPT后，解除了对该技术的禁令。“纽约市公立学校将鼓励和支持我们的教育工作者和学生学习和探索这种改变游戏规则的技术，同时创建一个存储库和社区，在我们的学校分享他们的发现，”纽约市教育部长大卫·班克斯在教育网站Chalkbeat的一篇专栏文章中说。班克斯为他早些时候禁止这项技术的决定辩护，称最初的谨慎是必要的，但他承认，这种反应是一种“下意识的恐惧”，没有认识到生成式AI的可能性及其支持学生和教育工作者的能力。
04 专家观点
Sam Altman：AI仍处于早期阶段，仍会犯错
OpenAI首席执行官Sam Altman表示，AI技术仍然处于早期阶段，仍然会犯错；ChatGPT-4将使一些工作实现自动化，同时将带来新的工作机会；最担心的是科技会带来重大的伤害；“一些监管将是非常明智的”。
Satya Nadella：AI将创造新机会，或出现10亿技术开发者
近日，微软首席执行官Satya Nadella表示，关于对AI的担忧，“整个社会”必须团结起来，“最大限度地利用这项技术带来的机会并降低危险”。Nadella说，每当一项新的颠覆性技术出现时，就业市场都可能出现很大的变化。不过他也相信，AI能创造出新的就业机会，可能会出现10亿技术开发者。
DeepMind联合创始人：传统搜索引擎将在10年内消失
日前，DeepMind联合创始人Mustafa Suleyman表示，互联网即将发生根本性变革，传统搜索引擎将在10年内消失，对话式互动产品将引发新一轮技术浪潮。另外，Suleyman预计，每个人都将在未来几年中拥有自己的个人AI，包括商业AI、非营利性AI、网红AI和品牌AI等。
李彦宏：不担心大模型会让工作消失
近日，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏表示，AI不会让工作机会减少，会带来全球经济的下一个增长奇迹。每一次科技革命，都会让一部分工作消失，同时创造更多新工作岗位。他举例说，汽车取代马车，的确让马车夫的工作消失了，但在今天，汽车产业成为了全球最大的工业体系之一，创造了数以亿计的就业岗位。“我不担心大模型会让工作消失，我认为，未来会有更多的工作产生。”
曾毅：算力底座是下一阶段最需要解决的一个重大问题
在第七届世界智能大会上，中国电子董事长曾毅在演讲中表示，AI离不开三个东西（算力、算法、模型）。“我的观点是，算法的问题应该会得到比较妥善的解决，模型的问题有难度，从全球资源来看，英文为主体的数据资源仍然占80%、90%以上，但我们也能解决。现在，我觉得最卡脖子、最难受的是算力底座的问题，算力底座可能是我们下一阶段最需要解决的一个重大问题。”
高盛分析师：AI可以在未来十年内将标普500企业的利润提高30%
日前，高盛资深分析师Ben Snider在接受CNBC采访时提到，“未来10年，每年AI生产力将增长1.5％，这意味着可能会使标普500企业的利润在未来十年内增加30%或更多。”他还表示，“许多推升标普500企业获利的有利因素可能正在逆转，但真正可以保持乐观的原因，在于AI将提高生产力。”
刘庆峰：讯飞星火大模型会在10月实现中文超越ChatGPT
科大讯飞董事长刘庆峰表示，认知大模型已经成为通用人工智能的曙光，目前纯大模型仍存在缺陷，包括无法及时更新知识、事实类问答容易“张冠李戴”、对传统典籍容易出现编造情节等。他还表示，现在讯飞星火离ChatGPT只有一步之遥，与100分相比只差两分，在今年10月份之前就会超越它。
原标题：《让AI来画《海贼王》；苹果限制员工使用ChatGPT；李彦宏：不担心大模型会让工作消失｜AIGC周报》"
"AI歌手火了。最近，在各大视频平台，AI歌手以独特的音色和唱腔轻松驾驭不同曲风的歌曲，俘获一众网友的“芳心”。
AI歌手经济价值几何？目前看，AI歌手已经为发布者赚取了巨大流量。一些网友呼吁让AI歌手开演唱会、出专辑，不少人表示愿意为AI歌曲付费。与此同时，AI训练教程也火速上线。过不了多久，AI歌曲很可能成为一种新型音乐产品，听众可以打造自己喜欢的AI歌手，生成符合自己口味的音乐，获得个性化的音乐体验。随着新的商业场景不断涌现，AI歌手“钱”途无量。
AI歌手走红之后，对作品版权归属问题的关注、对人工智能领域法律法规的讨论成为舆论焦点。生成式AI作品中的数据如何确权？如何定价？怎样避免内容侵权？一系列待解的问题成为AI歌手走红之后最烦心的事。据公开报道，国外一些艺术家已经联合对AI技术开发方发起集体诉讼，指控其训练数据侵害了艺术家的版权。包括环球音乐在内的版权方也纷纷向流媒体平台施压，要求下架AI克隆歌曲。也有个别歌手公开表示欢迎大家使用AI模仿其声音进行创作，但前提是版税应该平分。种种案例都在提醒AI歌手，要想走得更远还要做很多事情。
相关部门要加速制定和完善相关法律法规，让创新在规则内运行。不可否认，脱离了优质的版权内容，AI歌手才艺再高也无用武之地。AI歌手之所以能轻松驾驭各种曲风，是通过一定的程序进行“深度学习”，在“学习”过程中不可避免地要收集、储存大量他人已享有著作权的信息，这就有可能构成对他人著作权的侵害。从目前法律来看，AI歌手还涉嫌侵犯歌手本人的肖像权、姓名权。虽然AI歌手价值明朗，但现阶段还不能成为企业或个人牟利的工具。只有处理好版权关系，AI歌手才有光明的前景。
AI歌手走红体现了技术新高度。强大的机器学习模型、语音合成技术让AI歌手的音色基本能达到“以假乱真”效果，AI歌手熟练掌握音调、节奏等音乐要素展现人工神经网络的发展水平。当前AI技术在音乐领域的应用仍停留在调教、翻唱等方面，如何与音乐创作、音乐表演更好结合成为未来备受关注的发展方向。我们还需要继续投入研发，提升原创能力，让技术更好服务音乐产业。
可以期待的是，随着技术不断进步，消费者需求不断变化，人工智能将在音乐领域发挥越来越重要的作用。比如，提高传统音乐创作效率，激发音乐产业创新力，推动音乐产业数字化变革。AI歌手加入竞争，说不定还能成为促进歌手提升业务水平的动力，倒逼音乐人脚踏实地，不断进步。
AI歌手已经为我们打开了音乐世界的另一扇窗。未来，更多AI文化创意产业值得我们去畅想和期待。
（原题为《AI歌手如何走得更远》）"
"原创 姜天骄 经济日报 收录于合集 #文体市场面面观 67个
AI歌手火了。最近，在各大视频平台，AI歌手以独特的音色和唱腔轻松驾驭不同曲风的歌曲，俘获一众网友的“芳心”。
AI歌手经济价值几何？目前看，AI歌手已经为发布者赚取了巨大流量。一些网友呼吁让AI歌手开演唱会、出专辑，不少人表示愿意为AI歌曲付费。与此同时，AI训练教程也火速上线。过不了多久，AI歌曲很可能成为一种新型音乐产品，听众可以打造自己喜欢的AI歌手，生成符合自己口味的音乐，获得个性化的音乐体验。随着新的商业场景不断涌现，AI歌手“钱”途无量。
虚拟歌手洛天依。金良快摄（新华社）
AI歌手走红之后，对作品版权归属问题的关注、对人工智能领域法律法规的讨论成为舆论焦点。生成式AI作品中的数据如何确权？如何定价？怎样避免内容侵权？一系列待解的问题成为AI歌手走红之后最烦心的事。据公开报道，国外一些艺术家已经联合对AI技术开发方发起集体诉讼，指控其训练数据侵害了艺术家的版权。包括环球音乐在内的版权方也纷纷向流媒体平台施压，要求下架AI克隆歌曲。也有个别歌手公开表示欢迎大家使用AI模仿其声音进行创作，但前提是版税应该平分。种种案例都在提醒AI歌手，要想走得更远还要做很多事情。
相关部门要加速制定和完善相关法律法规，让创新在规则内运行。不可否认，脱离了优质的版权内容，AI歌手才艺再高也无用武之地。AI歌手之所以能轻松驾驭各种曲风，是通过一定的程序进行“深度学习”，在“学习”过程中不可避免地要收集、储存大量他人已享有著作权的信息，这就有可能构成对他人著作权的侵害。从目前法律来看，AI歌手还涉嫌侵犯歌手本人的肖像权、姓名权。虽然AI歌手价值明朗，但现阶段还不能成为企业或个人牟利的工具。只有处理好版权关系，AI歌手才有光明的前景。
浙江杭州，人工智能体验馆让人们感受AI发展趋势。龙巍摄（中经视觉）
AI歌手走红体现了技术新高度。强大的机器学习模型、语音合成技术让AI歌手的音色基本能达到“以假乱真”效果，AI歌手熟练掌握音调、节奏等音乐要素展现人工神经网络的发展水平。当前AI技术在音乐领域的应用仍停留在调教、翻唱等方面，如何与音乐创作、音乐表演更好结合成为未来备受关注的发展方向。我们还需要继续投入研发，提升原创能力，让技术更好服务音乐产业。
可以期待的是，随着技术不断进步，消费者需求不断变化，人工智能将在音乐领域发挥越来越重要的作用。比如，提高传统音乐创作效率，激发音乐产业创新力，推动音乐产业数字化变革。AI歌手加入竞争，说不定还能成为促进歌手提升业务水平的动力，倒逼音乐人脚踏实地，不断进步。
AI歌手已经为我们打开了音乐世界的另一扇窗。未来，更多AI文化创意产业值得我们去畅想和期待。
来源/经济日报（作者姜天骄）
监制/张益勇
原标题：《AI歌手如何走得更远？》"
"最近，歌手孙燕姿的“声音”独立于她本人走红了。在视频网站上，一首与歌手本人极度相似的音色和唱腔演绎的《发如雪》总播放量接近170万次，点赞量近4.5万次。除此之外，还有多首经这位“AI孙燕姿”歌手翻唱的风格各异的曲目也得到了不少网友追捧。
所谓AI歌手，简单地说，就是先收集真人歌手的原始声音素材，然后将素材输入语音训练模型中进行训练，得到一个仿真模型，接着就可以用这个模型来生成歌声进行演唱。最后通过后期处理和调校，就能得到一首有模有样的“翻唱”歌曲。
“AI孙燕姿”并非第一个AI歌手。此次“AI孙燕姿”出圈，一来是孙燕姿本身音色、咬字方式辨识度较高，AI模型又能贴合她唱歌时的特质，相关歌曲乍听之下确实容易骗过人们的耳朵。此外，近段时间AI话题的高热度也起到了助推作用。一部分人已经开始讨论起“下一个因AI失业会不会是歌手”的话题。
许多年前，电视上曾流行过声音模仿类节目。节目组四处寻找与知名歌手声音相似的普通人，其中一些人一开嗓，确实能达到“歌手本人都分不清”的以假乱真效果。要说“像”的程度，现在的AI歌手还真比不过部分模仿者。
就算如此，那些年也极少有模仿者转型为专业歌者。道理很简单，既然是模仿，就意味着前面已有了为人熟知被人认可的样本。如果说第一个人“如此”唱歌是一种惊艳，那之后所有人“如此”唱歌都不过是重复。
“AI孙燕姿”们的尴尬同样在此。不管模型再精准、后期调校再细致，它们出发的锚点始终是某位“本尊”，人们对它们的关注点也总是聚焦于“有多像”。
有观点说歌手会失误、嗓音会苍老，但AI歌手不会，随着科技发展，AI歌手可以“永远”为听众呈现出完美的演唱。这话没错，只是对“完美”的理解有些狭隘了。
爱音乐的人，几乎都有“听现场”的期待。这一方面因为无论是演唱会还是音乐会，现场音效与普通耳机、家用音响的呈现不在一个水平线；更重要的是，现场的每一首歌、每一支曲都可能因为歌手、演奏者的即兴发挥或是情绪变动被赋予不同的韵味。
日本歌手中岛美嘉曾因生病致听力下降，必须用手摸音响、用脚踏数拍子才能进行演唱。这种情况下的演出必然有瑕疵，但中岛美嘉的坚韧和情感却让演唱有了震撼人心的生命力。那首现场版的《曾经我也想过一了百了》也成了“完美”的经典。
古人说“凡音之起，由人心生也”；不少人心情愉悦时，都有过不自主哼小曲吹口哨的经历。人工智能快速发展的时代，在回答“仿生人会梦见电子羊吗”这一科幻之问前，“AI歌手会吹电子口哨吗”成了人类更现实的课题。
今年早些时候，歌手陈珊妮推出了一首由“AI陈珊妮”演唱的新单曲。根据她的体验，AI唱歌不会累，但怎么唱却非常依赖音乐人的经验、想象力和对美的感受。
人类文明史上，任何新事物新现象的出现或多或少会对一些领域造成冲击，但无论世界如何变化，那些真挚的情感、动人的精神、兼具美感和思想的创造始终没有消失。所以，与其被“我们是否会被AI取代”折磨，不如多想想，我们可以比AI多做什么，甚至借助AI突破些什么。"
"文 | 华中科技大学法学院教授、副院长 熊琦
近日，两则与虚拟数字人有关的新闻引发社会关注：一则是杭州互联网法院在国内率先就一起涉及虚拟数字人的侵权案件作出判决，在司法上认可了虚拟数字人从形象到具体表达中所蕴含的权利；一则是有用户用人工智能生成知名歌手的声音，然后以AI歌手为噱头对海量音乐作品进行翻唱，引起法律争议。由此可见，虚拟数字人的背后，无论是人物形象的来源还是作品表演的传播，都涉及一系列复杂的权利体系和法律关系。
随着Web3.0时代渐行渐近，人工智能和CG建模技术快速迭代，虚拟数字人已从完全原创的虚拟形象，逐渐发展到可以根据真人动作捕捉来建模塑造，并已在影音娱乐、电商广告带货和虚拟社交等多领域创造了惊人价值。目前，国内外互联网巨头都已在该领域全面布局。有统计数据显示，我国虚拟数字人市场规模已经达到一百余亿元，周边市场更是超过了千亿元的量级。但随着元宇宙产业商业价值的凸显，相关法律纠纷也随之而来。
首先，从外部形象看，虚拟数字人与著作权法中的美术作品和民法典中的肖像权存在关联。虚拟数字人的特点之一，在于全方位模拟人的形象，包括但不限于肖像、表情、服饰搭配甚至声音。如果人物形象为全新设计，那么该虚拟数字人可能构成美术作品而受到著作权法的保护；如果人物形象是基于特定自然人建模完成的数字分身，那么该虚拟数字人则涉及对真实人物肖像的使用，需要获得肖像权人的许可。近期在数字音乐领域兴起的AI歌手，由于其声音源自人工智能对真实歌手有辨识度嗓音的高度模仿，也落入我国民法典对自然人声音的保护范畴。所以未经许可使用虚拟数字人的形象，除可能侵犯虚拟数字人作为美术作品的著作权外，还涉及民法典中的肖像权、隐私权等相关权利。
其次，从内容使用看，虚拟数字人的表演广泛涉及被表演内容的诸项著作权和邻接权。利用AI歌手在互联网平台上翻唱的行为，包含了对词曲作者音乐作品、录音制作者录音制品的信息网络传播，应在事前取得相关权利人的授权。如果虚拟数字人还通过参与视频录制并加入了舞蹈和朗诵一类的表演，那么其中就不仅有对舞蹈作品、文字作品等保护对象的表演和信息网络传播，还会涉及参与动作捕捉的真人演员所享有的表演者权。
在杭州互联网法院近期宣判的虚拟数字人侵权案中，被告不但未经许可在短视频平台上使用了他人制作的虚拟数字人，还直接通过信息网络传播了虚拟数字人参与的视听作品，可能全面构成对视听作品、美术作品、录像制品信息网络传播权和表演者权的侵害。实践中不少动画片的动作场景，就是通过动作捕捉生成虚拟数字人的方式呈现，其他影视剧中模仿借鉴，就落入到侵权范畴中。
元宇宙产业的繁荣，需要以合规行使权利为前提。针对这些受保护的对象和权利，相关主体应在制作和传播两个环节明晰权利归属。在制作环节，虚拟数字人参与的视听作品和录像制品，背后其实是表演者和制作方的创造性劳动，虚拟数字人作为数字化的视觉形象，本身不可能享有任何权利。所以在制作环节，视听作品和录像制品的制作者、动作捕捉的表演者和所表演内容的著作权人之间，应该就制作过程中产生的相关权利予以明确约定，避免日后出现权利归属上的纠纷。在传播环节，如需使用他人制作的虚拟数字人及其参与的视听作品，同样需要向相关权利人获取授权。由于虚拟数字人涉及著作权法和民法典中的多项权利，使用者还应确认不同权利的主体，方可规避侵权风险。
另外，平台方也应针对明显的侵权行为采取必要措施。目前已有短视频平台发布了人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议，要求发布人工智能生成内容的用户以特定方式帮助其他用户区分虚拟和现实，并禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵犯知识产权或人格权的违法内容，体现了平台方对虚拟数字人合规发展的重视。如果制作方、使用方和平台方都能够于事前明确约定虚拟数字人的权利归属和使用范围，那么将给元宇宙产业的下一步发展尽可能扫清法律障碍，使人工智能技术迭代释放的产能得到更为充分的发挥。
原标题：《观点 | 运用虚拟数字人要有合规思维》"
"5月19日，第八届音乐产业高端论坛在北京举行。本届论坛由北京市委宣传部指导，中国传媒大学主办。论坛重磅推出《2022中国音乐产业发展报告》（总报告），其中披露2021年中国音乐产业总规模约3787.56亿元，同比增长8.54%，增速已恢复至疫情前的发展水平，“复苏”成为年度行业发展主旋律。
除了推出权威的行业发展报告，澎湃新闻记者关注到：随着OpenAI GPT-4这样的人工智能算法展现出越来越复杂的创意内容生成能力，近期如 #AI出来后第一个失业的是孙燕姿# 甫一出现，旋即被推上话题热搜。有见及此，今次论坛也特设有“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护”专题研讨。
与会的音乐创作者、公共政策专家、版权代理方、学者和律师就此亮明各自观点，展开对话。讨论潜在的法律和道德挑战，并为如何更好地适应和应对不断发展的音乐和人工智能技术领域建言献策。
论坛现场
从诗歌到音乐，生成式人工智能技术的迅速发展已经改变了音乐创作的面貌，版权保护涉及的法律和道德问题也日趋复杂而多样。今年4月间，国家网信办出台了《生成式人工智能服务管理办法》的征求意见稿（以下简称《办法》），提出了深层次人工智能产品或服务，应当尊重知识产权商业道德，特别明确了用于生成式人工智能产品的预训练、优化训练数据不得侵权。
国际唱片业协会IFPI大中华区总裁兼中国区首席代表郭彪认为，在规范AIGC（人工智能生成内容）发展方面，《办法》的出台显示出网信办这一次走在了前面。“监管在前是非常重要的，现在很多国家还在探讨阶段，网信办就出手了。这意味着中国政府已经认识到生成式人工智能可能会引起一些不安全因素，关注数据安全时不我待；同时这也显示出我们要依法依规尊重知识产权的保护。”
郭彪介绍说，在《办法》征求意见阶段，国际唱片业协会IFPI就提出，在AI模型训练阶段，就必须获得权利人的许可；其次，如果要使用艺人的声音和图像，也要获得相应的许可。“问题的实质是一定要被授权。我们的录音制作者对其作品首先是享有专有权的，这一点要明确。一旦发生侵权，AI作品的制作者、开发者不能免责。这是我们国际唱片协会的基本观点。”至于AI作品是否享有版权保护？他认为《中华人民共和国著作权法》保护人类的创作，“这是个基本原则，所以我们认为AI做出的作品、录音制品不享有版权保护。”
据悉，《办法》的征求意见稿阶段现已结束，还没有正式通过。前国际唱片业协会法律顾问、北京天驰君泰律师事务所高级合伙人郭春飞分析说，如果把AIGC的工作原理细化，实际上分为两个过程:一个是预训练阶段，就是俗话说的“投喂”（需要将大量数据信息提供给AI进行学习）；另外一个阶段就是AI在学完以后，会根据指令输出相应的结果，“输出的结果就是产生的内容。”
对于《办法》特别明确用于生成式人工智能产品的预训练、优化训练数据，不能含有侵犯知识产权的内容，“我的理解，这是一个特别具体的规定。就是说在‘投喂’阶段，如果使用到别人有著作权或其他知识产权的内容就要获得许可。”
“根据我国2020年新修订的《中华人民共和国著作权法》，对于合理使用的规定是闭环式的，严格限制合理使用的情形。合理使用一共有12种情形，其中包括‘为学校课堂教学或者科学研究，少量复制已经发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行’。而AI预训练、优化训练使用他人的作品不符合这种情形。新修订的著作权法对合理使用还多了一项规定，即第13项‘法律、行政法规规定的其他情形’，但目前没有法律、行政法规规定其他合理使用的情形。”
“据我所知，目前新加坡、日本等国家已尝试出台了关于‘文本与数据挖掘例外’与AI使用作品相关的著作权侵权例外制度，但我国法律目前对于人工智能在进行内容生成时使用受著作权保护的相关作品的问题尚未进行回应。从这个管理办法征求意见稿看，是不承认该种使用属于合理使用的。”郭春飞说。
在郭春飞看来，AI翻唱的歌曲涉及的法律问题有很多。“比如AI孙燕姿翻唱了周杰伦的《发如雪》，它面临的法律问题主要是著作权法方面的。首先翻唱使用到《发如雪》的词曲，涉及音乐作品的著作权，另外使用了《发如雪》的伴奏，这涉及录音制作者权，还有就是表演者权。通过对AIGC的技术分析，我认为使用到周杰伦的演唱原声，只是在输出时将周杰伦的人声换成了孙燕姿的合成声音，这是对周杰伦表演者权的一种侵犯。至于孙燕姿的权利，其实她并没有唱过《发如雪》，没有产生表演者权。但AI孙燕姿的声音是经过技术合成形成的，涉及到使用孙燕姿的声音权益，侵犯了孙燕姿对于声音享有的人格权。民法典中规定，声音权的保护比照肖像权的保护方式，不属于著作权的保护范围。”
“我们在分析一个AIGC作品属性的时候，还是要针对具体使用的这个AI的模型原理，才能够准确地去作出判断。目前中国的法律总的原则是对于纯粹的auto（自动）生成的作品不赋予版权保护，但不排除以后我们会不会讨论在邻接权范围内进行保护。因为它有投入，有金钱、时间的投入，能不能赋予这种AIGC邻接权的保护，给一些权利，就像录音制作者权、表演者权一样，都属于邻接权的范畴，这是可以探讨的。”郭春飞说。
创作界对音乐生成式人工智能的兴起反应不一：一些艺术家将这项技术视为提高创作过程的手段，而其他人则表达了对人工智能生成音乐可能会侵害人类艺术价值的担忧。毕竟，现有的版权法律可能无法足够应对这种新技术所带来的独特挑战。
音乐剧导演、词曲作者樊冲谈了个人创作体会：“我现在写歌的时候也会使用一些AI技术，基本只限于在做demo（音乐小样）的初始阶段，其实是一种灵感的记录。当我真正把这个demo递到唱片公司，给艺人听的时候，还是会自己去唱，或者是找真正的歌手来唱，音乐本身终归还是需要更鲜活的东西。另外，人类的创作虽然总会存在‘瑕疵’，但这些不完美的地方恰恰构成了音乐本身。这就像是拉提琴，松香粉末会逐渐消逝，出来的音色也在慢慢地变化，不可能完全做到一律。”
“人类的创作动机有很大的不确定性、随机性，包括一些自由情绪的表达，这很难去固定化。而AI现在还不能代替人类去寻找这个‘动机’，所以现在谈生成式人工智能会取代职业作曲家、创作人的位置，我觉得为时尚早，起码到现在为止还没有一个真正的虚拟偶像能干掉周杰伦。未来，假如AI技术有了更大发展，人类也会有更强烈的感情、更饱满的情绪（来应对）。”樊冲说。
早在今年3月，为了保护旗下音乐人的合法权益，环球音乐便发函给一些流媒体公司，请求他们阻止AI公司使用环球音乐的作品来“训练”其技术。声明指出，“平台有基本的法律和道德责任，来防止以伤害艺术家的方式使用其服务”。
在环球音乐集团亚洲区公共政策高级副总裁Kwee Tiang Ang看来，人工智能生成内容的侵权事件引出了一个严肃的问题。“音乐产业生态系统中的所有利益相关者，都应该想想自己到底要站在历史的哪一边：是站在艺术家、粉丝和人类创造性表达的一边？还是站在深度造假、欺诈和拒绝艺术家应有补偿的一边？从公司角度，当然支持科技的发展和进步，我们的立场是这些AI公司如果要使用环球音乐的作品，必须要先得到许可，必须要合法地使用。”
中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授佟雪娜认为，AI技术的出现就像当年出现的数字音乐一样，确实对音乐产业造成了相当的冲击。“音乐产业走到今天，一直是技术引领向前发展的。数字音乐虽然给传统的唱片工业带来冲击，但还是应该以包容的态度来看待技术的发展。它既带来挑战，更多的是带来机遇。”
“现在再看AI技术，它的发展实际上是不可阻挡的。但就像在数字音乐时代，依然有人愿意听黑胶唱片一样，AI时代到来后，依然也会有人愿意听纯人为创作的音乐。我认为应该从一开始就对它进行明确的分类，比如人们在听歌的时候，专门有一类就叫做AI音乐作品。音乐创作最大的问题是灵感，目前机器是做不到的，还有就是消费者的审美问题，这是一个很大的话题。”佟雪娜说。"
"原创 上海科技 上海科技 收录于合集 #科技时刻Moments 3个
上海科技在近期推出
「科技时刻Moments」系列
关注报道科技人在科技圈
探索与创新的“硬核时刻”。
最近，视频网站音乐区up主掀了“AI孙燕姿”的风潮。这种使用AI技术提取某位歌手的音色，再用其替换另一位歌手音色的方式，可以实现接近歌手本人翻唱的逼真效果。除孙燕姿外，面对周杰伦、陶喆、陈奕迅、王菲等众多具有独特嗓音的歌手，歌迷纷纷奔向“AI点唱机”——这个可以生成任何希望被翻唱歌曲的“神器”，让众多粉丝一偿“直接点歌偶像”的心愿。
除了天王天后的“跨次元碰撞”
 令网友激动，
AI歌手背后的“神秘”技术
同样激起了大家的好奇。
日前，上海科技专访威盛电子(上海)有限公司研发总监刘恕，从技术的角度解读和探讨AI歌手的训练原理和“翻唱”特点。
威盛电子(上海)有限公司研发总监刘恕
（受访者供图）
「科技时刻 moments」
“AI破圈的时刻终于来了。”大约三周前，第一次在微信里听到朋友转发的“AI孙燕姿”音频时，刘恕隐隐感觉少了一丝惊喜，更多的是激动。他深耕AI领域多年，与普通网友初次感受到这种“黑科技”时的新鲜感完全不同。
这个平静又激动的时刻
构成了属于刘恕的
“科技时刻”。
AI歌手是怎样炼成的
虚拟歌手并不新鲜。最早的虚拟歌手是2007年面世的初音未来，由Crypton Future Media以雅马哈的 Vocaloid 系列语音合成程序为基础开发。随后，哔哩哔哩虚拟偶像洛天依、《英雄联盟》衍生虚拟乐队K/DA女团等也采用了类似的“二次元形象+语音合成引擎”方式。
然而，这些过去的AI歌手并没有引起太大的反响。其中一个原因是，它们通常有着鲜明的虚拟形象和电子歌喉，使得人们很清楚，这只是一种娱乐产品，不会“以假乱真”。相比之下，如今的AI歌手更接近现实生活中的歌手，声音和风格与真人极为相似，有时候甚至很难分辨出哪个是真正的歌手。
AI歌手是“训练”出来的，“训练”是为了无限地拟真。刘恕将其概括为：把一个音色替换成另一个音色，与此同时保留下歌手的语气唱腔等细节，达到AI歌手的逼真效果。
AI歌手教学视频
在“训练”AI歌手的教学视频中，大部分UP主使用的“AI点唱神器”是基于VITS的开源项目So-vits-svc（以下简称Sovits）。VITS（Variational Inference with Adversarial Learning for End-to-nd Text-to-Speech）是一种结合变分推理（Variational Inference）、标准化流（Normalizing Flows）和对抗训练的高表现力语音合成模型。根据代码托管平台GitHub上的介绍，Sovits目前已经迭代到了4.0版本，仅凭数段音频的数据集就可训练出用户想要的音色模型。
“
 “不管是正常说话还是唱歌，能模仿别人的关键是采集到数据，所以‘喂’给模型的语料得足够多。”刘恕说。
”
他用“AI孙燕姿”演唱的《爱在西元前》举例，首先需要采集大量高品质的孙燕姿演唱歌曲、采访和直播素材；接着，要对素材进行一系列复杂的技术处理，比如去除呼吸声，以优化音频效果，提升语音合成的质量；然后，利用机器学习和深度神经网络等技术，对这些素材进行训练和优化，不断调整参数和模型。“一定是把周杰伦原唱做了很多标注，以生成最符合孙燕姿声音和风格的语音合成引擎。”
刘恕进一步解释说，这里提到的数据标注是对未经处理的语音等元数据进行加工处理，将其转换为机器可识别信息的过程，标记好的数据将用于训练机器学习的模型。最终，经过多轮训练和调试，即可得到“AI孙燕姿”。
“AI孙燕姿”翻唱的《爱在西元前》弹幕
另外，Sovits对音频有一些特殊要求。训练用的数据集必须是“干声”，“干声”指的是去除了乐器、伴奏、混响和和声等元素后，剩下的原始声音。“周杰伦唱出来的歌和孙燕姿唱出来的歌，唯一的差别是两个人歌唱发音的技巧，配乐是完全一样的，没有必要针对一样的东西去做人工智能训练方面的处理。”刘恕将纯净人声之外的声音称为“噪音”，这些“噪音”会影响数据的识别和生成的质量，“甚至会导致唱歌跑掉”。
普通创作者很难独立达到这个特殊的“干声”需求。许多网友分享了自己整合的歌手“干声”素材，并上传到网上供其他感兴趣的网友下载和使用——利用这些整合包快速训练出“AI孙燕姿”声音模型后，将该模型应用于原始歌曲的“干声”即可，这大幅降低了Sovits的使用门槛。
刘恕形容这是一个“取巧”的方式，“把大模型和小模型混合起来，用少量的数据，基于原来大家做的大量的模型语料，就能重新做一个。”
为什么是孙燕姿
如今，“AI孙燕姿”从诸多AI歌手中成功出圈，被歌迷评为“华语乐坛2023年最勤奋歌手”。除了“AI孙燕姿”，不少up主还做过“AI周杰伦”、“AI陶喆”、“AI王心凌”等视频，但呈现效果都远不如“AI孙燕姿”。
网友震惊于AI孙燕姿的效果
刘恕坦言，AI歌手生成的效果因人而异。“你会发现有些人转换出来的并不太像……归根到底是看后台的算法要怎么样侧重。”“AI孙燕姿”能成为AI歌手中的顶流，不仅有技术上的原因，还与孙燕姿本人声音特点的独特性密切相关。刘恕介绍，孙燕姿吐字清晰、音色带有颗粒感、气息运用风格独特，这些特质比较容易训练出稳定、清晰且具有个人标识的音色模型。与此同时，“AI孙燕姿”通过自身独特的音色与唱腔、标识明显的咬字和尾声等特征，弥补了传统歌手录音时的一些缺陷，其表现力、情感和个性也广受欢迎。
“AI歌手的表现肯定不完美，可能有点粗糙，需要修音。”刘恕补充。生成的音频后期要手动做一些修正，让AI歌手的唱腔更接近歌手本人。“当然，这是技术层面之外的，是音乐和审美领域的问题了。”刘恕笑说。
全民AI还在路上
因为对这种声音训练模型的专业了解，刘恕对“AI孙燕姿”独特音色的惊人复现没有过多惊喜。但当十余年来的专业研究突然“破圈”，刘恕还是难掩激动。“我们目前主要关注人工智能在教育领域的应用，我非常想把这些好玩的东西引入中小学生的编程课，这些有趣的声音会吸引孩子们。”他认为，这些技术的门槛不高，难度也不大，无论是普通网友还是中小学生，都可以通过视频自学或简单的教学轻松入门。
与Sovits可以使用“干声”整合包类似，中小学生的编程可使用一些已经编写好的代码段落。刘恕将这种“半成品”比喻成“积木 ”。“coding（编码）部分你都不用去管，可以把细化的代码打包成一个大的积木块”。
现实世界中，歌手想要公开翻唱其他人的歌曲往往面临复杂的授权和法律问题。AI技术可以迅速实现网友的翻唱需求，同时还能自动生成高质量的音乐作品和声音样本。但随之而来的是对于AI歌手版权的争议，“这可能存在法律和伦理上的问题”，刘恕不无担心。
不可否认，
AI并不完美，
且存在的争议诸多，
但可以确定的是，
随着音色模型不断训练完善，
AI歌手可以实现
无限接近完美的演唱。
一切才刚刚开始。
文中配图来源于网络
“上海科技”出品，转载请注明来源
企业及专家观点不代表官方立场
作者：huhuu
原标题：《“AI孙燕姿”是怎样炼成的 | 科技时刻Moments》"
"作者/格子
“多年以后，孙燕姿老师站在领奖台上，准会想起网友训练出第一个AI孙燕姿模型的那个遥远的下午。”
一位B站网友在AI孙燕姿翻唱的《好汉歌》视频下评论道。
2023年上半叶，孙燕姿本人连嘴都没张，可网友自发地以孙燕姿的声音素材为基础训练出的一众AI样本，却在B站“血洗”了华语乐坛。
人们用AI孙燕姿几乎进行了一切可能性的探索。
翻唱经典、跨界融合以及一些堪称匪夷所思的尝试，冷热交替，欢喜忧郁，乐此不疲。
比如这个
现在，孙燕姿和AI孙燕姿已然成为一个矛盾的一体两面。
一整个现实版的《银翼歌手2023》。
在“华语乐坛完了”的说法出现10年后的当下，大家仿佛终于在华语音乐困局中找到一个紧急出口。
华语乐坛的未来，是一个AI孙燕姿压缩包？
AI孙燕姿们的乐坛奇幻漂流
是谁第一个将AI孙燕姿的翻唱作品放上了B站，已经不便考据了。
可这个动作所带来的巨大影响，类似于图恒宇上传了丫丫，或是给ChatGPT连上了网。
AI孙燕姿，在短短时间内就迅速成为视频网站和流媒体平台上最炙手可热的华语歌手。
只要是以AI孙燕姿为标题的翻唱作品点击量普遍要几十万次打底，关于#AI孙燕姿#话题的讨论在社交网络上频频冲上热门。
在华语芭乐的辉煌年代，有一句话叫“每家唱片公司都在深夜聆听滚石的音乐”。
现在，每一个对华语乐坛仍抱有情怀的听众，都在B站上聆听AI孙燕姿的翻唱。
你可以听到AI孙燕姿翻唱了陶喆的《飞机场的10:30》、S.H.E的《热带雨林》、王心凌的《睫毛弯弯》、王力宏的《需要人陪》、王菲的《红豆》、周传雄的《黄昏》、南拳妈妈的《下雨天》......
基本上，已经没有AI孙燕姿还未涉猎过的华语乐坛经典作品了。
甚至，这个“累不死的新加坡人”还cover了万能青年旅店乐队的《杀死那个石家庄人》。
AI孙燕姿就如同一个万能解，被代入到所有可能碰撞出优美火花的华语音乐方程。
以至于，有人调侃说这AI会不会其实是孙燕姿本人的套皮。
放眼AI孙燕姿已经堪称壮观的翻唱库，其中属周杰伦的作品受关注度最高。
《发如雪》《半岛铁盒》和《爱在西元前》三首歌的播放量都已超百万。
因为按照大家的说法，AI孙燕姿翻唱周杰伦的歌让我们有了“男孙女周”时代再次来临的错觉。
被AI化的不只有孙燕姿，就如同“AI孙燕姿”已经不单单是一个新技术在音乐领域的炫技产物。
“AI孙燕姿”们，是人们对华语乐坛一些想象的实现方式，是对华语音乐许多遗憾的解决方案。
不过，可能是大家对华语乐坛的遗憾实在是有点太多了，“AI孙燕姿”这个领域现在出现了很多非常离谱的现象。
有人认为，以孙燕姿极高辨识度的音色喂出来的AI，即使是拿来唱口水歌，听着也能让人流口水。
但当真有人用AI孙燕姿唱了《香香的烤面筋》，还是让人只觉得耳前一黑。
可以自行想象下
“AI孙燕姿”式的作品迭代路径，现在基本就是先从冷门到热门，最后再从热门到邪门。
有人开始琢磨让AI伍佰复刻《左手指月》，有人已经在用AI腾格尔调教《恋爱循环》。
现在只要训练20个小时，郭德纲都可以变成郭德gangster，《花海》直通《白事会》。
AI复刻老歌手成为整活大热的背后，其实恰恰反映了AI不是万能的。
人们赞美这酱料蘸绿化带都好吃，像AI孙燕姿的音色唱什么都好听。
可谁会去吃绿化带呢？
AI是人的代偿，AI孙燕姿就是孙燕姿本人的代糖。
只吃代糖人会饿死，失去人性的音乐亦毫无意义。
“什么都拿来AI孙燕姿只会害了你 ...... ”
AI孙燕姿成为2023华语乐坛新顶流，其实是一件让人五味杂陈的事情。
好消息是，你曾经喜欢的老歌手可以一直以最好的音色唱下去，实现一切合理或者不合理的可能性。
坏消息是，以后可能再也没有新歌手了。
就算抛开AI歌手这个发展方向复杂而尴尬的侵权风险以及伦理危机，
存量歌手和存量音色的存量博弈才是终极问题，排列组合总有穷尽。
我们试图用AI歌手承载对华语乐坛甚至整个内娱半死不活的失望宣泄，但它扑空了。
大家现在说，没有你我可怎么活啊，燕姿。
可我们真正期待的，真的是AI孙燕姿吗？
华语乐坛，到底要靠什么还魂
在AI孙燕姿这个轰轰烈烈的文化运动中，被AI孙燕姿横扫的B站反应十分有意思。
AI孙燕姿爆火，按理说，B站应该是躺赢，大可以顺水推舟、借坡下驴、马踏飞燕。
有人放出话来说，B站不能失去AI孙燕姿，就像西方不能失去耶路撒冷。
网友评论
然而，在这个所有人都以为B站会追着这波热度大搞AI音乐的时刻。
近日，B站官方却发起了一档明文拒绝AI的音乐人招募计划。
这个名为“新世代音乐人计划·女生季”的招募活动发布没几天，就在音乐圈里炸开了锅。
不是明星阵容有多吓人，亦非招募门槛有多逆天，而是因为它似乎特别强调“人的价值”。
B站这个“新世代音乐人计划”的招募文案特别简单，但仔细看来，每一条都隐晦地炮轰了近年来华语乐坛那些背离了“人的价值”的怪象。
“如果你觉得自己正沦为算法和流量的打工人，困惑于音乐是否还能成为一份长远的事业”，几乎已经算是直挑华语乐坛新长的针眼。
还记得在前年某个华语乐坛的年终盛典上，年度十大热歌颁给了一堆质量颇有争议的短视频歌曲，一度被戏称为“彩铃时代的复辟”。
歌红人不红，人红歌不行，音乐裁缝转头就忘。
歌火十五秒，人火三分钟，资本打榜谁都能上。
正是流量、算法对人的异化，导致华语乐坛的创作者们一直以来都被一堆数据所绑架。
更是人在音乐产业里的全面贬值，让华语音乐的消费者们长期被种种荒诞现状所蒙蔽。
在华语乐坛这个偌大的信息茧房之中，新一代音乐人也普遍陷入了迷茫。
不知如何才能让独特的自己和作品被发现，好像除了选秀，就只能咬打火机了。
所以，这次“新世代音乐人计划·女生季”注明第一阶段招募面向全体女性，分为唱将、唱作、唱跳三个赛道，启动持续5个月的大规模征稿，并撒出了100位UP主星探官深入街头和校园。
字里行间，就有那么一些华语唱片工业时代采用人海星探战术的拙朴与真诚。
B站头部乐评UP主@HOPICO 率先开始全网海搜
更有意思的，是这次B站“新世代音乐人计划·女生季”明确给出的招募回报。
看惯了以往各类音乐企划虚头巴脑的流量分发、语焉不详的职业规划之后，我们似乎已经默认了华语乐坛音乐竞赛这一块就是船大水大饼也大。
“新世代音乐人计划”的回报却十分罕见地直接“讲人话”，就像你毕业后直接跟老板谈工作一样，开门见山给音乐人们发了十大工作Offer。
就像知名乐评人@耳帝 说的：“这份Offer清单给到了业内少有的、非常具象的回报。”
第一条百万现金奖励，毫不废话的资金支持，在谈梦想之前先跟你谈谈钱。
第二条索尼音乐打造并发行个人IP，业内权威的制作信用背书和推广渠道。
第三条到第八条，跨越多个垂直圈层，兼具全面舞台资源的演出合作机会。
最后，甚至还有在伯克利音乐学院的海外研修。
“可谓是十分丰厚、实用、多面且具有远瞩性。”
由于这些offer看起来已经过于梦幻了，音乐博主@real干大滋 甚至好奇：“有些资源是不是拿刀架在合作方脖子上要来的。”
这档音乐企划其实还颇有些现实主义的人文关怀，先做女生季很可能也是一种出于“以人为本”的真切考虑。
其实，B站可能确实特别适合搞音乐项目，野生音乐人层出不穷，比一些华语乐坛老油条的表演有意思多了。
比如UP主@街头艺人小高 有次写了首歌叫《但那只是曾经》，点进去之前，我打算批判性观赏，点进去之后，我跟550万网友一起涕泪横淌。
比如UP主@倒悬的橘子 当年刷屏全网的《大唐gang》，现在还经常让我在会议发言时出现莫名其妙的东方Flow。
比如还有擅长气突苏的原创音乐人@孫长老，精通蒸汽波和复古改编的@羊真闲，以及保不准真能成为说唱领袖的@字母钢......
某种意义上说，AI孙燕姿会从B站火起来，恰好也是一种“人的价值”抵抗的体现。
人类试图用这样一种方式挑战平台算法制造出来的病毒神曲、挑战被热钱捧出来的流量资源咖，用魔法对轰魔法，试图跟没有生命力的音乐来个同归于尽。
好在，还有人在关心音乐本来的价值和魅力，还有人愿意给有生命力的音乐人表达自己的机会。
我们真的期待未来的音乐市场只有AI孙燕姿、AI周杰伦吗？
当然不是。
未来，永远属于新世代的音乐人。
设计/视觉 Elaine
原标题：《AI孙燕姿救不了华语乐坛》"
"近日，包头警方发布一起利用AI实施电信诈骗的典型案例，福州市某科技公司法人代表郭先生10分钟内被骗430万元。这起案件曝光后，很快登上了热搜，引发了网友的普遍担心，因为在AI换脸技术的辅助下，诈骗术的欺骗性实在是太强了，让人防不胜防。
比如，骗子并没有用仿真微信加郭先生行骗，而是直接用其好友的微信；再如，转账之前，郭先生为了确认安全，还专门视频聊天核实了身份。这意味着，骗子首先“攻陷”了郭先生好友的微信，然后用AI合成了其好友的脸和声音，骗取了郭先生的信任。
以往碰到要转账的情况，很多人都会像郭先生一样，先打电话或者视频确认一下，没想到在AI换脸技术下，眼见、耳听都不一定为实了。这就大大增强了迷惑性，客观上确实给行骗提供了一定的方便。那么在人工智能时代，该如何保卫我们的财产安全和合法权益？
而且，AI换脸技术被滥用，所带来的不仅是财产风险，还会引发肖像权、知识产权等领域的纷争。之前有人用AI换脸来制作明星甚至普通人的不雅视频、随意制作AI歌手并随意“点歌”，就曾引发争议，这背后也是一条条依托人工智能的地下黑产业链。
不过还是要认识到，虽然人工智能增加了防诈骗的难度，但技术本身是中性的，主要的问题还在于对技术的不当使用。像本案中，至少有两层值得追问的地方：其一，个人微信、人脸等隐私信息是如何泄露的？其二，骗子团伙所使用的AI换脸技术服务，到底是谁在开发、提供？
作为个人信息的人脸，这种生物识别信息具有高度敏感性，很多人的手机、网银支付都是采用面容解锁。对人脸信息的使用处理，理应严格遵守信息保护边界，要避免随意泄露，给骗子可乘之机；更要明确技术使用范围，严防被滥用。
为了规范人工智能发展，尤其是规避AI换脸带来的系列问题，去年12月，《互联网信息服务深度合成管理规定》正式发布，对数据和技术管理规范进行了明确。比如，关于授权同意的原则提到，深度合成服务提供者和技术支持者提供人脸、人声等生物识别信息编辑功能的，“应当提示深度合成服务使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意”。
简单来说，这些技术服务公司，不能随便使用普通人的人脸来换脸，必须经过本人同意，换脸不是想换就能随便换，也不是骗子给钱就能随便换。如果就此案深挖下去，不排除能揪出一条非法利用人工智能技术的黑产业链。
当然，人工智能开发还是一个高速成长的领域，规则的健全完善还需要时间。但不管怎么说，此次案件都提醒我们，技术被滥用的风险，对普通人造成的安全隐患和威胁，绝对不容低估。
对大众来说，在人工智能时代，我们得更加警惕，不要随意泄露个人信息，需要转账时更加谨慎地核实。而对行业而言，必须尽快立规，明确信息保护红线，加强对技术服务商行为的规范引导，等等。只有AI换脸、AI拟声等在每一个环节有据可依、严格授权，提升造假诈骗难度，才能更好保护每个人的信息和财产安全。"
"原创 任晓宁 陶思羽 经济观察报
AI孙燕姿的爆火，揭开了AIGC在音乐行业的落地应用的一角。
作者：任晓宁 陶思羽
封图：孙燕姿微博
导读
壹 || AI孙燕姿们的诞生，使用了AI音色替换技术(Sovits4.0)，其来源为so-vits-svc模型，为开源项目，B站上已有不少教程，制作门槛并不高。
贰 || AI音乐目前的侵权风险，以及伦理风险的确很大。有的平台投入AI技术已经有几年时间，早有能力推出AI音乐产品，但考虑到风险因素，一直不敢面向C端进行大范围应用。
“冷门歌手”孙燕姿，5月份又一次成为乐坛顶流。不过这一次火的不是孙燕姿真人，而是AI孙燕姿。
在B站上，用孙燕姿声音合成的AI歌曲，一个月之内诞生了上千首，曲目贯穿近几十年的流行歌曲，其中有一首AI孙燕姿唱的《好汉歌》，弹幕评论说，有一种林黛玉倒拔垂杨柳的意味在其中。
目前AI孙燕姿也引起争议。一些百万播放的UP主已经删除了合成的歌曲，多位法律专家发文或接受采访说，AI合成音乐有侵犯版权的嫌疑。
5月22日晚，孙燕姿在微博发文对此事回应，她说，“跟一个每几分钟就能推出一张新专辑的人还有什么好争的。”她对AI孙燕姿的看法是：“凡事皆有可能，凡事皆无所谓。”
AI孙燕姿的爆火，揭开了AIGC在音乐行业的落地应用的一角。
全民制造AI歌手
音乐人小鱼第一次关注到AI孙燕姿，是4月底。当时他在B站冲浪，总会刷到AI孙燕姿的视频。后来，他刷到的还有AI周杰伦、AI陈奕迅等，大批许久未发歌的知名歌手，这一个多月迅速有了AI新歌。
小鱼毕业于电子信息专业，他知道音色替换技术并不是最近才有的产物，但这次AI歌手们翻唱歌曲，以假乱真程度还是让他感到惊艳。
尤其是听到周杰伦歌曲时，他有一种感动的感觉，他是周杰伦的十年老粉，知道周杰伦现在的声音比不上巅峰期，但通过AI周杰伦，他又找到了最初的心动。
“AI歌手就像一枚琥珀，留住了真人歌手们最好的声音。”小鱼这样形容。
AI孙燕姿们的诞生，使用了AI音色替换技术(Sovits4.0)，其来源为so-vits-svc模型，为开源项目，B站上已有不少教程，制作门槛并不高。以制作“AI孙燕姿”为例，需要提前处理好孙燕姿的唱歌素材，提取人声、去除噪声、进行音频切断，形成音频数据集。随后导入孙燕姿的音频数据集，在一定的数据量下即可训练出一个相对完善的模型。
这一轮AI歌手的出圈，源自B站今年3月推出的一项“虚拟之声创作计划”活动，鼓励UP主制作AI音乐。活动起初关注度并不高。
但突然，AI孙燕姿就出圈了，登上各平台热搜，受到外界关注。一位音乐平台人士告诉记者，这对音乐行业是好事，其实AI音乐早就有了，但此前只是音乐圈小范围的B端使用，现在C端用户也关注并制作AI音乐了。
音乐行业使用AI，并不是新鲜事。中央音乐学院4年前就有了一个较成熟的AI儿歌作曲系统，中央音乐学院教授、音乐人工智能系系主任李小兵告诉记者，这个系统23秒内生成的歌，可能会比一些专业作曲家写的还有趣。他认为，未来还可能出现新的，根本性改变音乐创作模式的方式。
音乐平台对AI的应用更是广泛。早在2022年6月，腾讯音乐旗下的酷狗音乐就推出了声音合成引擎“凌音引擎”。酷狗音乐市场负责人方圆告诉记者，该技术采集杨超越真人声音，打造出国内首个AI歌手“超越AI”。该项技术还打造过“致敬经典”系列，例如还原邓丽君、梅艳芳等歌手的风格，推出新单曲。
QQ音乐去年也上线过“AI歌词海报”的功能，原理是通过AI技术对歌曲的分析，生成相应的歌词海报。腾讯音乐CEO梁柱在今年Q1财报电话会上说，腾讯音乐今年探索了大语言模型在AIGC领域落地的多元应用，推出了“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”两款产品。
网易CEO丁磊也在财报电话会表示，网易云音乐会持续探索AI技术赋能音乐产业，加码AI词曲编唱、AI歌声评价、AI乐谱识别、AI辅助音乐创作等领域技术研发，致力于打造AI创作工具。
音乐算法
李小兵告诉记者，中央音乐学院今年正在投建一个7000万元以上的超算中心，建成后，可能将是世界最大的音乐计算及数据中心。
一位音乐公司创始人说，AIGC已经对他们公司的运营产生了极大影响，他们有专门制作功能音乐（如背景音乐、声效音乐等）的团队，现在正要求团队人学习使用AI，因不会运用AI而无法提效的从业者有失业的风险。
该创始人选择AIGC，是因为真的有用。他吐槽说，其实之前一些音乐人也是互相抄来抄去，既然都是抄，AI的抄袭能力更强，生产效率更高。
就匠音乐CEO张昭轶告诉记者，音乐行业大部分人都已尝试用AI制作歌曲，只是大家没有对外公布。
音乐人小鱼现在也在尝试AI编曲，他说，AI能够依据他的描述快速生成想要的音乐，在此基础上再进行人工调整，能极大提高编曲效率。“就像车床一样，很快做出一个还算过得去的工艺品”。现在AI编曲技术发展得更快，操作更加简化，小鱼只需要描述“快板、 f调、开心”就可以生成音乐，几乎不需要编曲知识。
虽然尝试者众多，但无论是平台还是音乐学院，目前都还没有推出一首完全由AI制作而出圈的歌曲。今年3月，台湾知名音乐人陈珊妮上线新歌《教我如何做你的爱人》，后续她在微博上表明新歌其实是陈珊妮的“AI模型”生成的。不过这件事也只在小圈子内流行。
何时才能有AI爆款音乐？张昭轶认为，不用着急，这只是时间问题。他相信，以后好听的歌曲会因AIGC的提效变得更多、更丰富，但那些具备独特性、人格化和高度情感共鸣的音乐作品，短期内依然无法被AIGC影响。
不过，AI孙燕姿火爆后也引发业内争议。
上述音乐公司创始人表示，AI音乐目前的侵权风险，以及伦理风险的确很大。有的平台投入AI技术已经有几年时间，早有能力推出AI音乐产品，但考虑到风险因素，一直不敢面向C端进行大范围应用。
目前AI音乐在B端已经开始应用。上述音乐平台人士告诉记者，比如为一首歌曲选歌手，以前需要请歌手来试唱，现在通过AI模拟歌手的声音，不用让歌手专门跑一趟，也能提前选出合适的音色。音乐人上传人声demo后也能替换不同风格，就像声音版的“换脸神器”。
该人士称，平台的AI模拟效果比网友生成的音乐效果好很多，现在已经能制作出仿若歌手本人在录音棚录制的效果。
对于伦理问题，李小兵也和业内同行交流过很多。不过他觉得，不用太担忧，总会有办法能得到解决。他认为伦理、法律等这些AIGC产生的问题是需要好好重视的，机器的创造肯定会改变对艺术的定义，未来人工智能时代，新的宗教、新的艺术、新的哲学可能诞生。
当前AI孙燕姿的争议让他想起了上世纪80年代业内关于MIDI(乐器数字接口）音乐的争议，MIDI音乐一开始也是争议巨大，当年很多“专业”人士说，MIDI音乐没有什么音乐感，没有人的情感，没有前途，但现在，广播、电视、网络媒体基本90%的音乐都是MIDI制作出来的。
“人类经历多次技术革新，历史经验告诉我们，新的技术出来后，你不用，会被淘汰的。我们还是要驾驭AI，人类未来艺术要站在AI肩上”。李小兵告诉记者。
人口拐点时看发展与转型
经观社论 | 让青年人有机会拼梦想
不卷配置、不卷性价比、不卷价格，百度手机靠什么重返市场？
原标题：《AI孙燕姿爆火背后：全民制造的歌手，陷入争议的音乐》"
"最近，“AI孙燕姿”因其翻唱《下雨天》等歌曲走红网络。而且“AI孙燕姿”居然能做到连其“换气声”都可以模仿，一时间“AI出来后第一个失业的是孙燕姿”等话题被推上热搜。
所谓“AI孙燕姿”即人工智能技术合成出来的。“AI孙燕姿”凭借歌手孙燕姿“上天赏饭吃”的音色从诸多“AI歌手”中成功“出圈”，被歌迷评为“华语乐坛2023年最勤奋歌手”，翻唱歌曲几十余首，其中包括粤语、日语、英语、俄语中歌迷们耳熟能详的歌曲。
AI孙燕姿在网络发布的视频
但对于这些视频，不少网友直呼：“根本不是孙燕姿的唱法。”“AI孙燕姿能模仿她的音色，但模仿不到她的感情；AI孙燕姿能模仿她的声音，但模仿不了她的现场。”
5月22日，孙燕姿发长文《我的AI》回应“AI孙燕姿”。
她在文中写道，当她的歌迷已经接受她是一名冷门歌手的事实时，AI孙燕姿成了顶流。她想跟歌迷们说的是，你们和一分钟推出一张专辑的人有什么好争的。
对于AI，孙燕姿表示“它赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前我们正在谈论的，唱歌。”“讽刺的是人类无法超越它已经指日可待。”“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”
在文末孙燕姿表示，“凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己、已然足够。”
在不少业内人士看来，传统歌手的音乐创意、创作理念等人类个性化特征是AI歌手难以比拟和替代的；而且现在的AI歌手还需要进行复杂的音乐计算和编辑，缺乏真人歌手在现场演出时展现的即兴表演能力。
业内人士表示，“AI孙燕姿”的出圈不仅代表音乐产业数字化转型的发展，也宣告着人工智能技术对音乐产业的深入渗透。未来，AI音乐有可能成为制作音乐作品的一种工具，进一步激发音乐产业的创新和发展活力，但AI歌手可能涉及的侵权问题应该引起重视。
网友评论：
原标题：《孙燕姿深夜回应！》"
"在B站上，一大批AI歌手争相推出作品，“AI王菲”“AI周杰伦”“AI邓紫棋”纷纷上阵，其中最火的则是“AI孙燕姿”。
据媒体不完全统计，目前“AI孙燕姿”已经拥有超过1000首翻唱作品，数量远远超出孙燕姿本尊出道23年的作品总和，其中“AI孙燕姿”翻唱《下雨天》《半岛铁盒》等作品更是取得了突破百万的播放量。
这些AI歌手通过模仿真人歌手，用几乎一模一样的音色和腔调来演唱歌曲，几乎达到了以假乱真的地步。
5月22日深夜，孙燕姿在社交平台上发布了《我的AI》一文，首度回应自己对“AI孙燕姿”的看法。
“你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的‘人’还有什么好争的。” 孙燕姿在文中自嘲，她感叹人类再怎么快也无法超越AI技术。
她谈及，人们一直坚信思想或观点的形成是机器无法复制的任务，因为这超出了它们的能力范围，但现在它却赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前正在谈论的唱歌。
因此在她看来，这项新技术将能够为每个人提供他们所需要的一切，无论是独立的、扭曲的还是疯狂的，都可能会有一种专门为你创作的独特内容。“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸的是，你也是可塑的。”
面对来势汹汹的AI技术，孙燕姿形容自己就像一个吃着爆米花、坐在电影院最好的位置上的人。“在这无边无际的存在之海中，凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己，已然足够。”
在不少业内人士看来，传统歌手的音乐创意、创作理念等人类个性化特征是AI歌手难以比拟和替代的；而且现在的AI歌手还需要进行复杂的音乐计算和编辑，缺乏真人歌手在现场演出时展现的即兴表演能力。
业内人士表示，“AI孙燕姿”的出圈不仅代表音乐产业数字化转型的发展，也宣告着人工智能技术对音乐产业的深入渗透。未来，AI音乐有可能成为制作音乐作品的一种工具，进一步激发音乐产业的创新和发展活力。
但AI歌手火速“出圈”的同时，其所面临的法律底线和监管规范也在远远超出行业本身。有人直截了当地指出，训练AI歌手中使用的大量歌曲，未经授权是否侵犯著作权？在平台上传这些作品，边界在哪里，需要何种规范？
北京知识产权法研究会商标法委员会秘书长、北京化工大学文法学院副教授余俊向《中国经营报》记者表示，这是明显的侵权行为，侵犯孙燕姿等人的声音权、人格权以及作词作曲者享有的著作权和表演者享有的权利。
余俊说，在他看来，这种侵权程度还是挺严重的，而且这种侵权行为是否构成，与那些创作者是否因此盈利没有直接关系。他认为，首先要在认识上应该将新技术作为创造的工具，而不是侵权的手段。其次对于这种新技术引发的侵权行为，要旗帜鲜明地予以严格规制。
长期关注知识产权的北京市中伦律师事务所合伙人王飞向《中国经营报》记者表示，对歌手而言，AI歌手未经歌手授权擅自使用歌手姓名和肖像，涉嫌侵害歌手姓名权和肖像权。AI歌手将歌手原始声音提取，作为素材数据进行训练，生成歌手音色的模型，该行为涉嫌侵害民法典所保护的声音权益。未经歌手许可，通过AI歌手以歌手姓名、肖像、音色演唱歌曲进行传播，使用含有歌手原始声音的数据进行歌手音色的模型训练，将导致相关公众混淆误认、损害歌手竞争权益，涉嫌构成不正当竞争。
王飞说，对于被翻唱歌曲权利人而言，AI歌手未经被翻唱歌曲词曲权利人许可擅自翻唱歌曲、未经原伴奏录音制作者许可擅自使用原伴奏，涉嫌侵害词曲著作权和录音制作者权。
而AI歌手演唱歌曲进行网络传播，已经超出个人学习欣赏、科学研究等必要范围，较难适用《民法典》规定的可不经权利人同意合理实施的例外行为和著作权法规定的合理使用的例外情形。
原标题：《知名歌手回应了！》"
"近日
一位“AI歌手”走红网络
从流行到民谣
这位“歌手”可轻松驾驭各类曲风
截至目前
至少已翻唱包括粤语、日语、
英语、俄语等在内的60余首歌曲
不仅有老歌翻唱
还有新歌打榜
不少网友争相试听
然而
也有网友看到了其中存在的问题：
当AI技术越来越多地走进我们的生活
我们该如何保护自身权益？
AI歌手，从何而来？
所谓的AI歌手，就是通过模型训练和后期处理，让AI用明星歌手的声音翻唱其他歌手的歌曲。
想要实现这样的效果，首先要获取某明星歌手没有伴奏和混响的原始声音。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个仿真模型。接下来，就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。
由于AI歌手与真人演唱的音色并无二致，一些忠实粉丝感慨，已经很难分清到底是歌手本人还是AI，还有一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
AI歌手是否涉嫌侵权？
AI歌手火速“出圈”的同时，也衍生出了一系列新问题。有业界人士认为，在未经相关授权的情况下，训练AI歌手时使用的大量歌曲是否侵犯了著作权？
《中华人民共和国著作权法》明确，使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品，再去制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
另外，有法律界人士表示，如果仅仅是歌手的音色或者唱腔，是不受著作权法保护的。不过，也有律师在采访中表示：在民法典中，对声音的保护是参照肖像权保护进行的，而对肖像权保护有明确的规定——那就是不允许进行伪造。
所以，AI歌手在未经相关授权的情况下，有可能涉嫌侵权。同时，AI歌手也可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人名义等行为，这些都可能会涉嫌不正当竞争。
AI歌手“出道”，即将有规可依
前不久，某视频平台更新规范：在应用生成式人工智能技术时，发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实。同时禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。
今年4月，国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，提出——
利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人，要承担该产品生成内容生产者的责任；
发现、知悉生成的文本、图片、声音、视频等侵害他人肖像权、名誉权、个人隐私、商业秘密，或者不符合办法要求时，应当采取措施，停止生成，防止危害持续。
这份征求意见稿已经于5月10日结束公开征求意见。我们期待，随着AI技术越来越深入我们的生活，相关配套管理也不断完善，各平台参与者的主体责任也更加明晰。
《中华人民共和国著作权法》
第四十二条 录音录像制作者使用他人作品制作录音录像制品，应当取得著作权人许可，并支付报酬。
录音录像制作者使用改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，应当取得改编、翻译、注释、整理作品的著作权人和原作品著作权人许可，并支付报酬。
录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
原标题：《“AI上班，明星下岗”？侵权了吗？》"
"近日，与“AI孙燕姿”相关的视频在互联网迅速走红，出现大量“AI孙燕姿”翻唱的知名歌曲，凭借独特的音色、唱腔搭配上与歌手本人风格或相似或迥异的歌曲迅速爆火，每首歌都被这个AI项目精妙地驾驭，仿佛真正的孙燕姿回到了我们的耳边。
图源：孙燕姿微博
据媒体不完全统计，目前“AI孙燕姿”已经拥有超过1000首翻唱作品，数量远远超出孙燕姿本尊出道23年的作品总和，其中“AI孙燕姿”翻唱《下雨天》《半岛铁盒》等作品更是取得了突破百万的播放量。
5月22日晚，孙燕姿在社交平台上发布了《我的AI》一文，首度回应自己对“AI孙燕姿”的看法。
她表示：“我的粉丝们已正式改换门庭，接受我就是一名冷门歌手的事实，而我的AI角色成为了目前的顶流。我想说的是，你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的人还有什么好争的。”她认为AI耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，包括唱歌，“讽刺的是，人类无法超越它已指日可待”，“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”而面对这一切，她说：“凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己，已然足够。”
AI翻唱背后的法律问题
AI歌手走红的同时，这些问题也不容忽视——AI翻唱是否侵犯了歌手的声音版权？AI翻唱是否侵犯了其他歌手的音乐版权？这背后还存在怎样的法律与伦理问题？
所谓“AI孙燕姿”就是通过模型训练和后期处理，让AI用孙燕姿的声音翻唱其他歌手的歌曲。
从技术的角度看， “AI孙燕姿”是如何实现的呢？清华大学人工智能国际治理研究院副院长、人工智能治理研究中心主任梁正介绍：“基本上是用开源的生成式语音训练模型，集纳一些语音素材进行训练。”
简单来说就是，制作“AI孙燕姿”的歌曲，首先需要获取孙燕姿没有伴奏和混响的原始声音。这些素材可以通过去伴奏或者提取对话的方式，从她的视频中获得。然后将这些素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个可以生成孙燕姿音色的模型。接下来就可以用这个模型来转换任意音色的歌声。最后再进行一些后期处理和调校，就可以得到听起来像孙燕姿唱的歌曲了。
目前来看，这位“AI孙燕姿”的作品包含从流行到民谣等多种风格。由于“AI歌手”与真人演唱的音色并无二致，一些孙燕姿的忠实粉丝感慨“已经很难分清到底是歌手本人还是AI”，一些粉丝表示：“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”
爆火背后，谁侵了谁的权？
北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山表示，《中华人民共和国著作权法》第四十二条第二款规定：录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。
岳屾山称：“首先，这个虚拟歌手提到了明星的具体人名，对明星的姓名权就是一种侵权。另外，在进行翻唱时要看它是不是符合著作权法所规定的翻唱的内容。如果要灌制一张唱片或者是录制出来翻唱是可以的，但是都需要向作者支付相应的费用。”
“AI孙燕姿”使用了孙燕姿本人的声音，这涉及侵权吗？国浩北京律师事务所合伙人粟晓南称：“如果仅仅是音色或者唱腔，本身是不受著作权法保护的。但是在商标法的规定当中，声音可以作为商标来保护。”
岳屾山称：“民法典里声音保护参照肖像权保护进行，而肖像权又有明确的规定不允许进行伪造，这可能会涉及侵权。另外，虚拟歌手可能会造成故意误导、混淆或者是形成假冒别人的名义等行为，可能会涉嫌不正当竞争。”
除了侵权之外还可能涉及法律与伦理问题
粟晓南介绍，其实生活中利用别人的声音进行欺诈的案例已经出现，“比如，一些不法分子抓取你的声音、模仿你的声音去给别人打电话或者发语音，别人误以为是你，这时不法分子要求他转钱，可能就会发生欺诈行为或诈骗行为。”
除了侵权行为可能出现，其实AI歌手以及由此可能扩展出的AI虚拟人背后还存在着巨大的伦理问题亟待解决。梁正举例称：“比如，AI用某个网红的声音去训练，然后同时跟很多人一起做情感交流，这就可能会产生很大的道德伦理问题，稍微处理不当就会踩到伦理红线。”
可以说，风口上的ChatGPT打开了人工智能的新大门，也打开了潘多拉的魔盒，一段时间以来，关于人工智能生成内容以假乱真、数据泄露以及侵权的风险被进一步放大。针对目前生成式人工智能的发展与管理，其实业界也在讨论。
梁正表示，今年4月国家互联网信息办公室发布的《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》是个很好的开始，但未来还需要对不同主体进行更加明晰的责任认定。“各个主体的分类责任要更清晰化，除了提供工具大模型基础服务提供商，使用大模型生成相关内容的生产者，把它发布在相关平台上的发布者等都要进行责任区分。”
原标题：《孙燕姿回应AI孙燕姿》"
"AI（人工智能）生成作品的爆火，是否会影响艺术创作者的生存空间？
近日，“AI孙燕姿”翻唱歌曲在各大网络平台上走红。5月22日晚，歌手孙燕姿在社交平台发文回应称，人类无法超越AI技术已指日可待，凡事皆有可能，凡事皆无所谓，“我认为思想纯净、做自己，已然足够”。
“粉丝们已经接受我就是一名冷门歌手的事实，而我的AI角色成为了目前的顶流。”孙燕姿表示，“我想说的是，你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的人还有什么好争的。”
文章提到，无论是ChatGPT还是Al或者其他名字，这个“东西”现在能够通过处理海量的信息，同时以最连贯的方式拼接组合手头的任务，来模仿或创造出独特而复杂的内容。“这种新技术将能够大量炮制每个人所需的一切。无论你多么小众、多么反常或者精神多么错乱，都可能有专门为你创建的独特内容。你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”
孙燕姿认为，AI技术的赫然耸现将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前人们正在谈论的唱歌。“你可能会反对，说我还是能分辨出区别的，它没有情绪，没有音调和呼吸（或任何你能想到的术语）的变化。很抱歉，我怀疑这只是一个非常短期内的回应。”
孙燕姿回应全文
随着AI技术的成熟，通过收集大量语音素材进行模型训练和后期处理，就可以收获AI模仿不同音色翻唱的歌曲，B站、QQ音乐、网易云音乐等平台上逐渐涌现了一批使用AI技术模拟当红歌手翻唱歌曲的作品。其中，“AI孙燕姿”翻唱的作品凭借极具辨识度的音色以及对各种曲风的驾驭能力火爆全网，成为AI歌手中的“新晋顶流”。
QQ音乐数据显示，歌手孙燕姿出道23年来发布的作品共435首，远不及“AI孙燕姿”的生产力。记者在B站查询“AI孙燕姿”后发现，仅该平台上出现的“AI孙燕姿”翻唱作品就超过1000首，其中翻唱《发如雪》《爱在西元前》《半岛铁盒》等周杰伦歌曲的作品更是斩获了超过百万的播放量。而在QQ音乐平台上，“AI孙燕姿”播放量最高的歌单收录了271首歌曲，播放量突破百万。
图片来源：B站
据了解，网络上大部分AI翻唱作品所用的核心技术主要来自于一个叫做So-vits的开源项目，该项目已经迭代到4.0版本。相较于以往VITS、soft-vc、VISinger2等项目，So-vits的使用大大简化，仅凭数段音频，就可用一个生成式模型来合成目标音色的音频，训练出用户想要的声学模型。这个模型可以保留音高和音调，也可以用不同的语言来翻唱。
值得注意的是，目前So-vits-svc模型的开发者已将该项目从源代码托管服务平台Github上删库。该开发者表示删库主要是因为项目已经停止维护和更新，并声明了项目的免责条款，强调项目是一个开源、离线的项目，所有成员和贡献者对项目没有任何控制权，也不知道用户使用项目的目的和方式，因此所有基于项目训练的AI模型和合成的音频与项目的成员和贡献者无关。
在全球音乐界，AI翻唱作品是否构成侵权已经引起广泛讨论。此前，一名TikTok用户发布“AI蕾哈娜”的翻唱碧昂斯歌曲《Cuff It》，受到了该曲版权方环球音乐的侵权诉讼。环球唱片执行副总裁迈克尔·纳什（Michael Nash）曾公开表示，人工智能音乐正在“稀释”市场，使原创作品更难找到，并侵犯了艺术家获得作品报酬的合法权利。
上海人工智能研究院数字化治理中心主任彭嘉昊向澎湃新闻表示，在今年之前，全世界范围内生成式人工智能所带来的知识产权问题存在一些法律漏洞，随着ChatGPT的爆火，世界的主要国家对这个问题的看法越来越一致。
据彭嘉昊介绍，目前美国已经有了相关的判例，生成式AI的产物一般是不能直接认定有知识产权的，也就不受法律保护，能否直接认定为侵权要结合具体情况具体分析,“比如使用了孙燕姿的声线，就属于音纹，属于生物识别类的特征。如果没有孙燕姿的授权，那肯定是侵权的。但是如果是生成了一首周杰伦没有创作过的新歌曲，且这种不符合八小节的侵权标准认定，虽然使用了大量周杰伦的音乐数据，并不能直接认定为侵权。不过这种产品也没有办法享受知识产权的保护。”
“生成式人工智能所带来的冲击太大了，而眼下的法律又过于落后，未来这几年将会是针对人工智能进行专门立法的高峰期。”彭嘉昊指出，相关部门最近正在积极出台相关的立法文件，要求所有生成式人工智能技术的提供者，必须接受监管，必须明确标注出该产品是由人工智能制作，否则国家相关主管部门就有权追究技术提供者的法律责任。
那么从现有法律来看，如何界定AI作品是否构成侵权？上海至合律师事务所浦蕾律师表示，我国《著作权法》第2条将享有著作权的主体限定为“中国公民、法人或者其他组织”和符合条件的“外国人、无国籍人”。由此可知，AI本身在我国不是被法律所认可的权利主体，可能难以承担责任。因此，判断AI创作的作品是否侵权还是要关注背后创作人的主观意志。如果创作人未经许可、授权就使用他人作品，又不属于著作权法意义上的合理使用或法定许可情形的，就有可能构成侵犯他人著作权的情形，进而需要承担相应的责任。
“以AI翻唱为例，如果未经过词曲者同意使用这些词曲进行翻唱，主要涉及侵犯《中华人民共和国民法典》规定的‘人格权’中声音的权利及词曲作者、音乐公司所享有的相关著作权。
根据《著作权法》规定，翻唱者翻唱他人已发表的歌曲，并公开发布至社交网络平台，如果未经著作权人授权，可能侵犯原词曲作者的著作权；并且，如果词曲作者与原唱者不同，可能侵犯表演者权。同时，歌曲一般由音乐公司录音制作，翻唱者还可能侵犯录音制作者权。”
尽管目前网络上的AI翻唱作品多为娱乐用途而非商用，但使用未经创作者授权的数据来训练AI是否构成侵权还有待进一步明确。浦蕾认为，目前我国尚无较为成熟的相关法律法规对AI创作涉及的侵权相关风险进行规定。相关部门、平台可以从规范作品发布的平台入手，对AI创作做出一些补充要求：比如要求合法数据源，并对敏感内容设计过滤机制；如果AI生成的内容涉及他人的原创作品，要确保合理引用并注明来源，以遵守版权法规。
此外，B站、QQ音乐等平台上对AI作品的监管审核规则尚不明确，截至发稿，上述平台尚未对此进行回应。"
"原创 每经记者 每经影视 收录于合集#孙燕姿 2 个 #ai 3 个
AI孙燕姿引起争议许多天，孙燕姿本人终于发声。
5月22日晚，孙燕姿发文，感慨说：“你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的‘人’还有什么好争的。”
有网友称，“AI孙燕姿”席卷华语乐坛。没想到，AI出来后第一个面临“失业”风险的是孙燕姿。“讽刺的是，人类无法超越它已指日可待。你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”孙燕姿直指AI的强大。
游走于“灰色地带”，新晋流量“AI孙燕姿”或许是一场闹剧，或许是洪流中的必然。有人感到恐慌，有人开放接受。在这背后，我们该警醒什么？
孙燕姿昨日在个人官方上发布博文。图片来源：孙燕姿个人官网截图
孙燕姿回应AI：人类无法超越它已指日可待
“当我正在为自己日渐凸起的肚子和孩子们的日常琐事感到绝望时，AI孙燕姿登场。”5月22日晚，孙燕姿发文称。
孙燕姿坦言，粉丝们改换门庭，接受她就是一名冷门歌手，而AI角色成为了目前的顶流。面对此现状，孙燕姿直言，“你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的人还有什么好争的？”
近日，“AI孙燕姿”在全网迅速走红，AI独特的唱腔与音色，和孙燕姿高度相似。目前，B站上搜索“AI孙燕姿”，已有上千条视频，“AI孙燕姿”不仅可以唱自己的歌，还能二次创作周杰伦、王力宏、伍佰等知名歌手的歌曲。
“AI孙燕姿”横空出世，#AI出来后第一个失业的是孙燕姿#的话题随之被推上热搜。“AI孙燕姿”只是个例，每个歌手经过AI创作，都能以假乱真，无所不能。
“之前我们一直坚信，思想或观点的形成是机器无法复制的任务，这超过了它们的能力范围，但现在它却赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创作的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前我们正在谈论的，唱歌”。孙燕姿非常警惕，哪怕网友声称能分辨出AI与真人在情绪、音调甚至呼吸上的变化，但孙燕姿悲观认为，这恐怕只是非常短期内的回应。
“讽刺的是，人类无法超越它已指日可待。这种新技术将能够大量炮制每个人所需的一切。无论你多么小众、多么反常或者精神多么错乱。你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”孙燕姿直指AI的强大，而她在面对“AI孙燕姿”时，表明自己好像一个在吃爆米花的观众。
AI时代势不可挡到来，它可以入侵到每个人的生活细节中。在网络上，AI训练教程比比皆是，任何人都可以制作一段想要的创作。甚至于，你可以拥有独属于自己的“AI孙燕姿歌姬”。
电影《瞬息全宇宙》中，爱战胜了一切困难。在现实情况下，孙燕姿却不认为爱的理念可以挽救局面。“在这无边无际的存在之海中，凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己，已然足够。“
孙燕姿 图片来源：视觉中国
流量“新贵”背后的版权争议
出道20多年，凭借《天黑黑》《我怀念的》《遇见》等熟悉旋律的孙燕姿成为无数90后的“青春记忆”。
去年，线上演唱会爆火之下，孙燕姿也在抖音举办了现场演唱会。作为抖音2022年以来第一场隆重推出的“线上演唱会”，这场吸引了2.4亿人次观看。
今年5月初，孙燕姿在微博中表示：“三年没有在内地演出，昨晚在长沙可以算是一个美好的开始。这次演出听到歌迷大声的合唱、看到歌迷泛红的眼睛，还是满满的感恩自己还是其中的景色。我们很快又要见面了！”
一句“我们很快又要见面了！”更是让不少网友认为这似乎在暗示将举办新的演唱会，在下面评论“演唱会演唱会演唱会”“内地演唱会等你！”“多久都等你”。
粉丝在社交媒体表示期待演唱会。图片来源：孙燕姿个人社交媒体
虽然不少粉丝仍然坚定地支持孙燕姿，坚信“会被模仿但不会被超越”。但依旧抵挡不住“AI孙燕姿”在市场上的席卷。
截至目前，在B站相关视频中，播放量TOP3的是“AI孙燕姿”cover周杰伦的《发如雪》，“AI孙燕姿×周杰伦”的《半岛铁盒》，以及“AI孙燕姿”翻唱的《爱在西元前》，播放量均超百万。
在新浪科技发起的“你觉得AI歌手未来会成为主流吗”的微博投票里，超600人认为“会”，超3400人认为“不会”，还有800多人认为“要看AI技术未来发展”。
火爆出圈背后，新晋流量“AI孙燕姿”也惹来诸多争议。其中，讨论最多、要论最多的是：AI翻唱会不会存在侵权隐患？
有媒体报道称，公开资料显示，在国外，AI引发的侵权等相关问题已经出现过。例如外国用户利用AI蕾哈娜翻唱了碧昂斯的《Cuff It》，然后被歌曲版权方环球音乐上诉；美国说唱歌手Jay-Z也曾起诉某网站，称该网站用他的声音朗读《哈姆雷特》等文学作品，侵犯了他的声音版权和肖像权。
某匿名法务从业者在接受《每日经济新闻》采访时表示，我国著作权法第三条规定的“作品”构成要件，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以一定形式表现的智力成果。他认为，AI没有独立人格，不具备我国著作权法规范中“作者”的主体资格，因此，其翻唱歌曲并不属于我国著作权法上的“作品”，不享有著作权，无法得到法律保护。
“民法典中规定，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。因此，如果没有原歌手的授权或同意，用AI技术模仿或转换其声音的，可能会构成侵权。”上述法务从业者称。
北京中闻律师事务所合伙人律师王国华在接受央视网采访时也指出：“一些歌手声音的再现，本身来看会涉及对原歌手声音的模仿。这种情况下，往往会涉及原表演者对声音所享有的相应权利。如果是单纯的翻唱并不涉及版权问题，它涉及《中华人民共和国民法典》中人格权中声音的权利；但是在翻唱过程中往往需要有相应的歌、词、曲进行互相配合才能够形成一部完整的歌曲作品，如果没有经过词曲者的同意，使用这些词曲进行翻唱，会涉及词曲者所享有的相关版权权利的侵犯，这种就属于版权的侵犯。”
记者|毕媛媛 温梦华 编辑|杨夏
每经影视获邀，已强势入驻网易号、搜狐账号、头条号、企鹅号、百家号、一点号等平台
｜每经影视 meijingyingshi 原创文章｜
未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用
如需转载请向本公众号后台申请并获得授权
原标题：《孙燕姿谈AI：你是可预测的，也是可定制的，爱已无法挽回局面》"
"原创 上海市法学会 上海市法学会 东方法学 收录于合集 #智慧法治学术共同体 116个
本期要点
学术前沿
李静｜论残障人信息无障碍权：数字时代下的理论重构
邱遥堃｜法社会学视角下的算法规避及其规制
新规速递
北京市政府丨《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施（2023-2025年）（征求意见稿）》
信安标委｜《信息安全技术人工智能计算平台安全框架》（征求意见稿）
法律适用
江苏省网信办｜公布全国首个跨境电商领域数据合规出境案例
最高检｜印发五件大数据赋能类案司法救助典型案例
北京互联网法院｜判定平台有权对侵害未成年人权益行为采取账号封禁、终止服务等管理措施
国家网信办网络安全审查办公室｜美光公司在华销售的产品未通过网络安全审查
产业发展
抖音｜发布AIGC平台规范
美国总统科技顾问委员会｜成立生成式人工智能工作组
学术前沿
李静｜论残障人信息无障碍权：数字时代下的理论重构
学界主流意见将平等服务作为残障人无障碍权的理论基础，信息无障碍权被视为无障碍权利从物理空间向信息空间的横向延展。这样一个市场导向的、将残障人作为消费者的保护路径已经不能适应数字时代全面保护残障人信息无障碍权的要求。有必要在学理上引入数字公民身份理论，以此重构残障人信息无障碍权的基础理论，重申残障人保护的人权模式，关注残障人在构建信息无障碍过程中的主体性和参与性，通过残障视角来构架信息社会的秩序、标准、原则和价值。该理论要求从残障的视角批判地审视数字时代的信息基础设施建设和网络服务，积极推进我国信息无障碍法制建设，从而建设一个民主、包容、可持续、普遍参与、共同受益的信息社会。（全文刊《中外法学》2023年第3期）
李静，中国劳动关系学院法学院讲师。
邱遥堃｜法社会学视角下的算法规避及其规制
算法权力虽然强大，但仍可能受到规避，与其治理对象之间持续存在动态博弈关系。规避算法的基本策略，包括避免成为治理对象、调整满足治理要求与混淆迷惑治理主体。这一现象的成因在于技术的刚性有限，且不匹配处理边际性治理问题时所需要的利益衡量，无法将所有“标准”转化为“规则”，解决不了多元规范秩序背后的根本性社会矛盾。然而，大多数人并非算法规避者，算法权力总体有效；少数的算法规避也有利于限制算法权力，平衡治理与自由，促进社会稳定与治理的综合效率。只需坚持包容审慎的规制原则，在通过技术加强规制简单的算法规避之同时，对复杂的算法规避保持容忍，同时发挥社会规范的规制作用。（全文刊《法学家》2023年第3期）
邱遥堃，首都经济贸易大学法学院讲师。
袁波｜必需数据反垄断法强制开放的理据与进路
当数据对经营者从事生产经营活动不可或缺且无法替代时，便引起必需数据的反垄断法强制开放问题。分析数据要素及释疑有关争议点可以发现，数据的非排他性、非竞争性无碍数据被独占控制，强制开放必需数据不会引发投资和创新受阻，且具可操作性和可执行性，由此以反垄断法强制开放必需数据有现实可行性。对此，主要围绕两个维度具体展开：一是全面分析拒绝开放必需数据引起的竞争损害，包括横向封锁效应、纵向封锁效应及创新阻塞效应；二是准确评估数据控制者提出的创新和投资激励抗辩，以及作为竞争维度的个人信息及隐私保护抗辩。（全文刊《东方法学》2023年第3期）
袁波，上海财经大学法学院讲师。
郭传凯｜互联网平台企业反垄断合规制度的建构
《反垄断法》的制度漏洞、具体规则的适用难题以及沉重的执法压力，使平台经济领域的反垄断规制陷入困境。激励平台企业自觉合规，成为回应前述困境的可行出路。建构平台企业反垄断合规制度应遵循针对性原则等基本原则，从内部风险防控与外部激励机制等两个层面进行建构。在内部风险防控层面，平台企业应对其面临的合规风险进行自我审查，并确立具体有效的垄断风险防控制度。外部激励机制应为平台企业确立严格的违法责任，并明确前述责任的加重或减轻机制，实现“胡萝卜加大棒”的激励效果。国家市场监督管理总局可制定相应的反垄断合规指引，对相关内容予以规定。（全文刊《法学论坛》2023年第3期）
郭传凯，山东大学法学院副教授。
张牧君｜重申量能原则：数字时代税收制度改革的规范性理由
量能原则是国家构造和完善税收制度的规范性理由。在数字时代之前，为了落实量能原则，国家将“实体存在”作为认定经济社会成员身份的核心标准，并通过居民身份规则、所得来源规则和常设机构规则等规则来判断税收征纳关系是否形成。随着经济的数字化趋势日益显著，以“实体存在”为基础的传统税收制度明显过时，这导致国家无法再按照量能原则对本国的经济社会成员征税。在数字时代，改革传统税收制度，通过“用户参与”概念重建国家和个人之间的关联，是为了重新实现量能原则。有学者根据受益理论质疑“用户参与”概念，是对“用户参与”概念和税法基本原则的双重误读。（全文刊《法制与社会发展》2023年第3期）
张牧君，北京大学法学院博士后研究人员。
吴思远｜论数字技术与诉讼规则的互动关系——以我国刑事在线诉讼为视角
当前，刑事在线诉讼规则滞后于数字技术的发展，导致程序漏洞与理论缺陷日益明显，不仅难以有效维持在线诉讼运作的规范性、稳定性，而且使得刑事在线诉讼“技术赋能”的程度远低于民事在线诉讼。数字技术与诉讼规则之间疏离甚至矛盾的关系，不仅对司法实践产生了各种负面效应，而且背离了技术发展的初衷。应当以两者的深度融合为目标，始终坚持人在技术进步中的主体地位，发挥刑事在线诉讼“技术赋权”独立的塑形力量；在技术变动的语境之下，回归刑事诉讼的正当程序本质，寻求刑事诉讼理论的理性转型；主动强化对被告人的前瞻性保护，基于“民刑分治”的思路，构建真正依托数字技术拓展的刑事在线诉讼规则。（全文刊《政治与法律》2023年第5期）
吴思远，华东政法大学涉外法治研究院副研究员。
新规速递
北京市政府丨《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施（2023-2025年）（征求意见稿）》
2023年5月12日，北京市政府发布《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施（2023-2025年）（征求意见稿）》。该文件针对加强算力资源统筹供给能力、提升高质量数据要素供给能力、系统布局大模型技术体系持续探索通用人工智能路径、推动通用人工智能技术创新场景应用、探索营造包容审慎监管环境五大方向，明确组织机制，提出21项具体措施。（北京市政府）
北京市知识产权局丨《北京市数据知识产权登记管理办法（试行）》（征求意见稿）
2023年5月12日，北京市知识产权局发布《北京市数据知识产权登记管理办法（试行）》（征求意见稿）。该文件包括总则、登记内容、登记程序、管理监督等内容。数据知识产权的登记对象是指数据持有者或者数据处理者依据法律、法规或者合同约定收集，经过一定规则处理的、具有商业价值的、处于未公开状态的数据集合。（北京市知识产权局）
北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室丨《北京市智能网联汽车政策先行区数据安全管理办法（试行）》
2023年5月12日，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室发布《北京市智能网联汽车政策先行区数据安全管理办法（试行）》，这是全国首个自动驾驶示范区级数据安全管理办法。该办法主要包含三大版块内容：一是全面厘清智能网联汽车产业数据安全管理的关键环节，包括事前的数据全流程安全、数据分级分类保护与数据安全承诺，事中的数据实时回传，事后的数据应急处置等；二是详细梳理重点数据类型的合规风险；三是创新性构建示范区数据安全能力建设机制。（北京市高级别自动驾驶示范区）
上海市经信委｜加快运用元宇宙、AIGC等技术推进制造品牌升级
2023年5月14日，首届中国制造品牌发展论坛暨第九届中国品牌经济（上海）论坛在普陀区举行。在论坛上，上海市经济信息化委副主任阮力强调，要持续提升“上海制造”卓著品牌形象，加强与长三角地区、全国及全球品牌的协同联动和战略合作，推动上海制造领军品牌和标杆品牌全球化布局和国际化运营；加快运用元宇宙、AR/VR、AIGC等新一代信息技术手段推进制造品牌升级发展。上海将坚持虚实结合、以虛强实价值导向，发挥上海在5G、数据要素、应用场景、在线新经济等方面优势，推动元宇宙更好赋能经济、生活、治理数字化转型。（上海市经信委）
信安标委｜《信息安全技术人工智能计算平台安全框架》（征求意见稿）
2023年5月15日，信安标委发布国家标准《信息安全技术人工智能计算平台安全框架》（征求意见稿）。文件规定了人工智能计算平台安全框架的安全功能、安全机制、安全模块以及服务接口。AI计算平台台自身安全功能分为两类，第一类功能为通用安全功能，第二类根据AI计算平台中新增的安全威胁及AI应用场景中的差异化需求，定义新增安全功能，本文件新增定义的安全功能包括可信验证功能、恶意程序检测功能和AI加速处理器故障监测与恢复功能。（信安标委）
法律适用
江苏省网信办｜公布全国首个跨境电商领域数据合规出境案例
2023年5月9日，江苏网信办官微公布跨境电商领域全国首个数据合规出境案例，江苏省焦点科技股份有限公司“中国制造网外贸电商平台业务”通过国家网信办数据出境安全评估，为促进跨境电商行业安全健康发展提供了实践指引。（网信江苏）
国家网信办｜清理一批仿冒“新闻主播”
2023年5月15日，国家网信办网站发布消息显示，国家网信办近期开展“清朗·规范重点流量环节网络传播秩序”专项行动，紧盯短视频平台、热搜热榜等重点流量环节，压实平台主体责任，全面清理违规采编、违规转载、炮制虚假新闻等扰乱网络传播秩序信息，全面排查处置仿冒“新闻主播”等违规账号。专项行动中，国家网信办指导各网站平台以发布专项行动公告、滚动公示违规账号、开设举报专区等措施，持续督促提醒互联网内容生产者依法依规运营，不得假冒新闻单位、新闻主播，不得违规发布虚假新闻，集中处理了“入民日报”“人民曰報网”“央广新闻TB”等一批仿冒新闻单位账号。（国家网信办）
上海市公安局｜全国首例利用网络直播“打赏”洗钱案告破
2023年5月15日，上海公安局召开新闻发布会，宣布侦破全国首例利用网络直播“打赏”实施洗钱犯罪案。该案中，警方抓获犯罪嫌疑人21名，捣毁一条寄生于网络直播平台、洗兑转移非法集资等黑灰资金的新型洗钱犯罪产业链，涉案金额近亿元。自2019年6月至2020年7月期间，涉案集资诈骗犯罪嫌疑人为转移隐匿犯罪所得，指使李某等人事后将所收取的打赏钱款返还至集资诈骗犯罪嫌疑人的个人账户中。事成后，李某等人还可从中收取部分佣金作为报酬。（上海市公安局）
最高检｜印发五件大数据赋能类案司法救助典型案例
2023年5月16日，最高检网站发布大数据赋能类案司法救助典型案例。本批典型案例共5件，聚焦当前检察机关司法救助工作中存在的因信息衔接不畅通、救助标准不统一、部门协同不及时导致救助实效不到位等问题，打破数据壁垒，积极探索构建司法救助大数据模型，实现有效挖掘司法救助线索，及时开展检察环节司法救助，同时基于大数据研判，加强司法救助与社会救助的双向衔接。（最高检）
公安部｜公布网络谣言打击整治专项行动10起典型案例
2023年5月16日，公安部网站公布网络谣言打击整治专项行动10起典型案例。其中，案例1、2涉及江西胡鑫宇失踪事件，当事人在网络平台发布“胡鑫宇尸体是假的”“胡鑫宇家属被公安机关抓获”“铅山县致远中学死亡17条人命”“化学光头老师银行卡进账260万”“胡鑫宇舅舅与光头老师的录音流出”等不实信息，目前已被公安机关依法采取刑事拘留强制措施，相关造谣网络账号被关停。（公安部）
广东省通信管理局｜下架30款未按要求完成整改的APP
2023年5月16日，广东省通信管理局发布《关于下架30款侵害用户权益APP的通报》。《通报》显示，易测、汽车说、传统万年历、阿尔法证券、记账多多等30款APP经通报后仍未按要求完成整改反馈，被广东通信管理局予以下架处理。同日，广东通信管理局又公开通报内账宝、美团优选物流、收银通点餐、焦点短视频等33款未按要求完成整改APP，要求被通报的APP在5月23日前完成整改及反馈工作。（广东省通信管理局）
北京互联网法院｜判定平台有权对侵害未成年人权益行为采取账号封禁、终止服务等管理措施
2023年5月16日北京互联网法院发布消息显示，该法院近日审结了郑某某与某短视频公司网络服务合同纠纷一案。法院认定原告郑某某在被告经营的平台上多次浏览、关注未成年人相关视频并发布大量低俗评论，在平台多次对其进行教育整改后仍未停止违规行为，出于对未成年人的特殊、优先、全面、综合保护原则，平台依照用户服务协议对原告郑某某采取封禁账号、限制手机ID登录等终止提供服务、永久关闭账号的封禁措施未超出必要限度，判决驳回原告郑某某的全部诉讼请求。双方均未提起上诉，目前该案判决已生效。（北京互联网法院）
国家网信办网络安全审查办公室｜美光公司在华销售的产品未通过网络安全审查
2023年5月21日消息，日前，网络安全审查办公室依法对美光公司在华销售产品进行了网络安全审查。审查发现，美光公司产品存在较严重网络安全问题隐患，对我国关键信息基础设施供应链造成重大安全风险，影响我国国家安全。为此，网络安全审查办公室依法作出不予通过网络安全审查的结论。按照《网络安全法》等法律法规，我国内关键信息基础设施的运营者应停止采购美光公司产品。此次对美光公司产品进行网络安全审查，目的是防范产品网络安全问题危害国家关键信息基础设施安全，是维护国家安全的必要措施。中国坚定推进高水平对外开放，只要遵守中国法律法规要求，欢迎各国企业、各类平台产品服务进入中国市场。（中国网信网）
产业发展
抖音｜发布AIGC平台规范
2023年5月9日，抖音在官方公众号平台发布关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议，以及《抖音关于人工智能生成内容标识的水印与元数据规范》。其中提到，创作者、主播、商家等平台生态参与者在抖音应用生成式AI技术时，发布者需对AI生成内容进行显著标示，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景。此外，发布者需要对AI生成内容产生的相应后果负责。（澎湃新闻）
Spotify｜打击AI生成歌曲
2023年5月9日，《金融时报》报道，全球最大的音频流媒体业务平台Spotify已删除了AI音乐初创公司Boomy所上传的数万首歌曲。Boomy所上传的歌曲因涉嫌“机器人冒充人类听众”而被删除。Spotify公司表示，刷流量是一个长期存在的全行业问题，该公司正在努力清除服务中的虚假数据。（澎湃新闻）
OPPO｜将终止ZEKU芯片业务
2023年5月12日，OPPO宣布将终止ZEKU芯片业务。对于这个决定，OPPO公司称面对全球经济、手机市场的不确定性，经过慎重考虑，最终决定终止ZEKU业务。哲库ZEKU是负责OPPO自研芯片业务，芯片也是OPPO几年前布局万物互联时代一个重要的战略方向。如今决定终止这一业务应该是OPPO发展战略的一次大调整。目前看，整体消费电子市场依旧疲软，全球智能手机市场依然有两位数下滑，复苏时间被大大延后，这应该是OPPO做出战略调整的主要原因。（澎湃新闻）
美国总统科技顾问委员会｜成立生成式人工智能工作组
当地时间5月13日，华裔数学家、菲尔茨奖获得者陶哲轩公布消息，他和物理学家劳拉·格林（Laura Greene）将共同领导美国总统科技顾问委员会（PCAST）的生成式人工智能工作组。PCAST成立的生成式人工智能工作组旨在帮助评估人工智能领域的关键机遇和风险，并就尽可能确保公平、安全、负责地开发和部署这些技术向美国总统提供意见。该小组将于当地时间5月19日在PCAST会议期间举行公开会议。（澎湃新闻）
上海树图区块链研究院｜面向Web3.0的区块链SIM卡问世
2023年5月16日，上海树图区块链研究院与中国电信股份有限公司（以下简称中国电信）研究院联合研发的BSIM卡（区块链SIM卡）在上海对外发布。和传统SIM卡相比，BSIM卡具有便携、高安全、高性能等特点，将促进下一代互联网（Web3.0）的创新应用和产业生态发展。（央视新闻）
中国电信等｜正式启动全球首个5G异网漫游试商用
新华社5月17日消息，经工业和信息化部统筹组织协调，中国电信、中国移动、中国联通、中国广电在大会上联合宣布在新疆正式启动全球首个5G异网漫游试商用。5G异网漫游是指当所属运营商无5G网络覆盖时，用户可接入其他运营商的5G网络，继续使用5G服务。（新华社）
云从科技｜发布从容大模型，与ChatGPT对比中考真题答题
2023年5月18日，人工智能平台公司云从科技在广州发布从容大模型，展示从容大模型的对话、编程、阅读、中考真题答题等基础能力。在中考客观题答题演示环节，从容大模型与ChatGPT同时答题，对比答题速度和正确率。演示结果显示，从容大模型答题速度相对更快，错误率相对较高。目前GPT4.0的水平明显高于其他大模型，云从科技在大模型方面要走的路还很长。（澎湃新闻）
国家会展中心（天津）｜举行第七届世界智能大会
2023年5月18日-20日，第七届世界智能大会在国家会展中心（天津）举行。本届大会以“智行天下能动未来”为主题，规模和质量为历届之最。本届大会智能科技展设置了人工智能、5G+工业互联网等10个主题展示区和5G、智能网联车2个智能体验区，包含世界500强、国内智能科技领军企业及高校在内的492家企业和机构参展，展区总面积达12万平方米。（新华社）
原标题：《智慧法治学术动态（2023年第19期总第43期）》"
"警惕AI诈骗
近期，“AI换脸”新型诈骗频发。利用人工智能（AI）实施电信诈骗的典型案例冲上热搜，引发全网关注。“连‘脸’都能换，遇到这类诈骗该怎么预防呢？”张掖公安提醒：市民要保护好个人信息，遇到转账情况一定要多重验证其身份。
 AI诈骗手法多样：
第一种，AI声音合成诈骗。诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式提取某人的声音，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
第二种，AI换脸诈骗。诈骗分子利用AI技术换脸，可以伪装成任何人，通过合成照片或视频来“以假乱真”，扰乱诈骗对象，进而实施诈骗。
第三种，AI筛选受骗人群。诈骗分子通过分析公众在网络平台发布的个人信息，利用AI技术对人群进行筛选，从而选出目标对象，实施精准诈骗。
AI诈骗防范：
1.要多重验证，确认身份。面对突如其来的电话要保持警惕，即使是来自认识的人也须小心，因为来电显示的号码可能是伪造的；网络转账前要通过电话等多种沟通渠道核验对方身份，一旦发现风险要及时报警求助；如果有人自称是你的“熟人”“领导”，并通过社交软件、短信以各种理由诱导你汇款，此时务必要通过电话、见面等途径核实确认，不要未经核实随意转账汇款，更不要轻易透露自己的身份证、银行卡、验证码等信息。
2.保护好个人信息。不轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等；陌生链接不要点，陌生软件不要下载，陌生好友不要随便添加，防止手机、电脑中病毒，以及微信、QQ等被盗号。
3.如不慎被骗或遇可疑情形，一定要保护好证据，然后立即报警。
张掖公安融媒体中心
视频：王 帅
校对：柏维亮
原标题：《【防范电信网络诈骗】警惕！AI诈骗，让你眼见不一定为实!》"
"“讽刺的是，人类再怎么快也无法超越它。”5月22日，AI分身遍布网络的歌手孙燕姿，在MAKE MUSIC网站的
上发表对此的看法。
她很沮丧，也很清醒。知道就算暂时能够辨认出AI歌手和真人歌手的区别，很快这条护城河也将不复存在。这种被虚拟淹没真实的感受，在去年年底ChatGPT问世并快速迭代后向全世界蔓延。对此感到无能为力的亿万个体中，原来孙燕姿也是其中的一个。
孙燕姿更新的博客
科幻作品中可怖的未来世界已经到来。“你已经是可预测的，而且不幸的是，你也是可塑造的。”她想必看了许多这样的作品，知道从大数据到AI，现代人是如何被无形的手，捏成别人想要我们成为的样子；如何顺着“思维导图”，形成我们的好恶和爱憎；又将如何变得愈发迟钝，对艺术麻木，对哲学盲目，成为科学的仆人。
至少孙燕姿一定看过《瞬息全宇宙》。她认为电影改变了我们的生活（我倒不这么认为，电影只是反映了我们的恐惧）。但有一点她说得没错，“爱并不是拯救这一切的关键。”
“我认为思想纯净、做自己，已然足够。”作为个体，这样的表达够有尊严。暂时，AI还写不出这样富有人性的文字。
鉴于人类总是无法控制使用新发明的欲望，以及企业必须紧跟技术进步，资本必须不断扩张的天性，一种新技术一旦进入快速进步期，将很难有回头路。
但人类的历史，又从来不是线性发展的。也许会有强力、意外或者共识（就像核弹公约），阻止AI的迅猛发展。为人类赢得一点时间，来思考如何与它共存。就像孙燕姿说的：“凡事皆有可能。”
也或许，“凡事皆无所谓。”如果人类被自己发明的产物打趴下，那也是人自己的选择。"
"镜象娱乐
文丨栗子酒
“冷门歌手”孙燕姿还是出面回应了这场AI界的狂欢。
事情发酵至今，B站上，AI孙燕姿最早翻唱的《发如雪》累计播放量已超过200万，同样的AI翻唱作品还在以几分钟一首的速度产生着，AI周杰伦、AI陈奕迅、AI林俊杰……也在被快速复制。
5月22日，孙燕姿发长文回应此事，她的语调平淡：“你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的人还有什么好争的。”但又不是冷眼旁观：“讽刺的是，人类无法超越它已指日可待。”
 
尽管文字冷静不起波澜，但她却站在时代变革的高度上审视这场必然会到来的音乐洪流。至少从目前来看，AI在音乐产业的渗透或者说对音乐发展的影响，都已经非常深入，相关侵权问题、职业替代性问题也被反复讨论，尤其是各种“AI分身”被大批量复制之后，可能涉及的法律与道德层面的问题更引发广泛关注。
前不久的第八届音乐产业高端论坛上，“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护”成为其中一个核心议题，环球音乐集团亚洲区公共政策高级副总裁Kwee Tiang Ang、国际唱片业协会IFPI大中华区总裁兼中国区首席代表郭彪、前国际唱片业协会法律顾问、北京天驰君泰律师事务所高级合伙人郭春飞，中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授、博士生导师佟雪娜，中国知名青年音乐剧导演词曲作者樊冲共同就这一问题展开深入对话。
着眼当下，或许我们更应该思考的是，当狂潮来临，人类该如何参与，才能将这场颠覆性的变革引入有序和可控的环境中。
对消费市场的看客们来说，AI翻唱是一种新的娱乐形式，让孙燕姿唱《好汉歌》、让周杰伦唱《玫瑰花的葬礼》等，都是在现实世界几乎很难见到的新奇体验。甚至对一些已故歌手来说，让迈克尔·杰克逊、张国荣、邓丽君等歌手的经典音色重现，也是AI带给音乐产业的想象力之一。
此次“AI分身”大量涌现之际，大多UP主虽然也在作品发布时附上大段落的免责声明，但是，界定AI翻唱涉及侵权，是大多人的共同主张。毕竟在过去一百多年，翻唱需要原唱授权，是行业共识，而AI翻唱的本质，是让AI用一个自然人的音色演绎另一个自然人的作品，跳过授权的环节，其实是对行业既成规则的一次挑战。
站在现实层面，更倾向于此行为侵权也有例可考。在国外，AI Drake和AI The Weeknd合唱了一首《Heart On My Sleeve》，播放量超2000万次。随后，环球音乐作为该音乐人的签约唱片公司，发布了一则严正声明，认为“使用我们旗下的艺术家的作品对AI生成内容进行训练，这既违反了我们的协议，也违反了版权法。”后来，音乐平台Apple Music下架了这首歌。
因此，当下争议更大的，其实是AI翻唱哪个环节涉及侵权，权利侵犯又涉及哪些方面？对此，郭春飞律师在论坛上从法律层面给出了相对清晰的界定。
她认为，AIGC创作过程大致分为两个阶段，一个是预训练阶段，也就是通过大量数据输入，训练AI掌握某种技能，另一个则是产出作品的阶段，目前大多可能涉及侵权的行为基本发生在预训练阶段。就此次“AI翻唱”事件来说，AI孙燕姿背后的训练人可能侵犯的权利有：周杰伦作品的词曲著作权、录音制作者权，表演者权，以及孙燕姿本人的声音人格权。
郭彪代表IFPI（国际唱片业协会）补充道：预训练阶段也需要提供完整的记录，以证明整个训练过程得到合法授权。而对于AI产出的作品，更倾向于不受著作权保护，除非作品中融入了大量自然人的创作内容。佟雪娜教授则提出不同意见，她认为AI作品同样需要主张权利归属，如果AI作品不受保护，“我认为这不是一个合理的未来的商业模式，也不是音乐产业发展的方向”，只是权利归属如何界定，需要更细化的执行方式。
从这个角度来说，AI音乐目前还处在法律的灰色地带，如果放任AI音乐的无序产出，音乐行业必然将进入一个大范围的混乱周期，AI作品泛滥下的非理性竞争、自然人创作积极性下滑，原有的音乐商业模型被拆解……可能会成为最先显现出来的问题。
 
伴随着AI在诸多行业的渗透，AI音乐也随之进入高速发展期，尤其是ChatGPT落地之后，AIGC的发展速度之快到了让人惊讶的程度，孙燕姿在回应中直言：“这种新技术将能够大量炮制每个人所需的一切。”越来越多人开始恐慌，AIGC会走向人类不可控的局面。
就像克隆技术被明令禁止用于人类，对AIGC的监管也到了必须落到实处的时候了。
前不久，ChatGPT之父山姆在美国国会听证会上，不只主动提出“对人工智能的监管必不可少”，还给出了具体的监管策略。背后的指向在于，人们需要一个支撑AI发展的有序环境。
聚焦到音乐产业上，今年1月，代表三大唱片公司利益的RIAA（美国唱片业协会）向美国政府提交了报告，游说美国政府重视AI音乐侵权的问题。随后1月至9月，RIAA出现在15份政府游说报告中，相关游说支出超500万美元，创2018年以来游说支出新高。
背后的关键在于，与作品著作权直接相关的唱片公司，对AI发展可能产生的问题保持高度敏锐。环球音乐集团的一位发言人曾告诉英国《金融时报》：“我们对我们的艺术家负有道德和商业责任，要努力防止未经授权使用他们的音乐，并阻止平台吸收侵犯艺术家和其他创作者权利的内容。我们希望我们的平台合作伙伴会希望防止他们的服务被用于伤害艺术家的方式。”
在国内，相关的监管动作推进得更快。今年4月，国家网信办出台《生成式人工智能服务管理办法》的征求意见稿，提出深层次人工智能产品或服务，应当尊重知识产权商业道德，特别明确了用于生成式人工智能产品的预训练、优化训练数据不得侵权。这个动作，可以视为国家层面在应对AI发展及知识产权保护领域的一个重要行动。
由此而言，国内外都更倾向于建立合理的监管制度，以承接AI音乐带给音乐产业的正向驱动，以及可能造成的危机。比起一刀切的恐慌，监管的正向指引更有利于AI浪潮将音乐产业带入新的发展高地。
事实上，音乐产业并非没有遭受过危机。
1999年，主打P2P模式的音乐共享平台Napster问世，以mp3文件为载体的音乐作品在互联网疯传，实体音乐的发展随之进入冰冻期，唱片公司也面临一场前所未有的大危机。如今，面对AI音乐迅速发展带来的冲击，也有人将其视为影响力不低于Napster的又一次产业危机。
 
Napster创始人登上时代杂志封面
不过，在应对态度上，音乐人、唱片公司甚至是整个行业，都显得更加从容。比起消极看衰产业的走向，拥抱AI成为更多人的共识。
论坛上，Kwee Tiang Ang坦言：“我觉得不可以把AI只说成是一个危机，因为它也带来很多的好处和价值，你看很多词曲作家都是用AI这种科技来创新。从公司的角度，我们也支持这种科技，不过我们的立场是说，这些AI公司要是他们使用到我们的作品，必须要先得到许可，必须要合法的使用。”
换句话说，业内其实已经清楚地认识到，AI将引领一场新的时代浪潮，且这个浪潮是不可阻挡的，如果不能乘风而上，就会被远远甩开。当下，不少公司已经开始了关于AI的布局，截至目前，使用场景覆盖到作词、作曲、语音生成、编曲混音、宣传发行等多个方面，整体还是以提升效率、辅助创作为主。
例如，AI音乐公司Endel的的内容多以专注、放松的音乐作品为主，很快得到华纳音乐、AVEX、索尼、Concord音乐、Royalty Exchange等音乐公司的投资；环球音乐、迪士尼、微软等则投资了AI驱动的音乐创作平台Soundful。
在国内，网易此前推出网易天音，并上线“网易天音”拜年小程序，用户通过输入歌词即可生成拜年歌，并用AI歌手进行演唱。同时，平台还投资了AI音乐创作辅助平台AIVA，合作对象包括NVIDIA、TED、卢森堡文化部等；字节跳动收购了AI作曲公司Jukedeck，并在旗下的音乐创作工具海绵乐队中引入AI技术……快手、酷狗音乐、科大讯飞等平台在AI音乐产品方面亦有动作。
诚然，AI音乐在快速发展中率先暴露出种种隐忧，但技术驱动的变革往往是不可逆的，行业也在积极寻找与AI高速发展共存的方式，去创造一个更利于AIGC有序落地的环境，让AI带来的机遇落在产业发展的更多环节上。随着监管进一步落实，AI音乐的浪潮也将翻涌得更加热烈。
镜象娱乐原创
转载请注明来源、作者署名，违者必究"
"原创 每经记者 每经影视 收录于合集#孙燕姿 3 个 #ai 4 个
要说当下最火爆的社交密码，“AI孙燕姿”无疑是有一席之地。
打开各个社交平台，搜索“AI孙燕姿”，五花八门的相关视频让人眼花缭乱。有播放量超百万的AI孙燕姿翻唱的《发如雪》《爱在西元前》，也有AI孙燕姿的制作教程视频，还有在AI孙燕姿火爆后被“创作”的其他AI歌手。
图片来源：B站截图
视频走红之下，孙燕姿本人回应称，人类无法超越它（AI技术）已指日可待……凡事皆有可能，凡事皆无所谓，“我认为思想纯净、做自己，已然足够”。
AI正在带来一个全新的万亿级大市场。“AI孙燕姿”翻唱视频被批量生产的背后，一面是不少内容生产者们抓住这一流量密码迅速涌入，众多AI音乐初创公司踏入赛道，音乐平台重点布局，谷歌、苹果等巨头也相继入局。另一面是，顶级唱片公司发起抗议、头部音乐人胆战心惊……
层出不穷的“AI孙燕姿”翻唱视频究竟如何被打造出来？一个“AI孙燕姿”翻唱视频的成本如何？“AI孙燕姿”引发的版权风险和争议之下，又将为整个音乐行业带来哪些变革？
不到50元就能做一个“AI孙燕姿”？
做了5年多科技博主的李远（化名）没想到，自己一条10多分钟教学“AI孙燕姿如何诞生的”的视频会有这么多人观看。近20万次的播放量，对于这条颇有技术门槛的硬核视频而言，已经算是不错的数据。
“有预料到会高，但没想到会有这么高，而且是每天都有几百人同时在线观看。”李远坦言，如果不是因为这个话题有热度，这类软件技术视频本身看的人很少。
谈起做这条教学视频的初衷，李远并不避讳自己“蹭热度”的想法。其实，早在今年2月，他就关注到“AI孙燕姿”背后的技术。
“我一直想做这个技术的相关视频，但比较冷门，当时并没有AI歌手，考虑到做出来后播放量可能不会很高，就一直没做。后来AI孙燕姿突然就火了，我想刚好，所以就做了这个视频。”李远告诉《每日经济新闻》记者。
AI孙燕姿翻唱视频走红B站 图片来源：B站截图
《每日经济新闻》记者了解到，“AI孙燕姿”翻唱视频批量生产的背后，需要投入的成本并不复杂。时间、基本的软件操作、显卡的算力、前期的数据收集以及下载“训练”所用的歌曲，是做出一条“AI孙燕姿”翻唱视频所需的基本成本。
“主要是时间成本。”李远称，如果有一定的计算机基础，对常用的软件操作比较了解，可能两三天或者不超过一周就可以做出来。
据他介绍，自己的这条教学前前后后大概花了一周时间，主要花费在前期训练以及测试上了。“收集训练用的数据特别重要，这一步做不好，后面花再多时间也是白搭。”李远估算，除了耗费时间，租用显卡一小时1.66元，按24小时来算，大概是三四十块钱，“不能再多了，当然如果你没有音乐平台的会员，下载歌曲时可能需要买会员。”
视频火爆背后，李远也注意到大量“AI孙燕姿”出现后引发的争议和存在的版权风险。他认为，如果视频单纯教学技术其实问题并不大，但自己的视频里有明确提到孙燕姿的内容，还是会有一定的法律风险。
李远观察到，“现在大家都在谈论技术的负面影响，但我在评论区也看到有人想在自己变声之前把自己原来的声音留下来；想把去世亲人的声音留下来等，我觉得这些是比较积极的作用。”
北京市京师律师事务所创始合伙人、首席公司法律师王光英表示，“AI孙燕姿”很有可能已构成了对孙燕姿本人姓名权的侵害，如果进一步存在故意误导、混淆或假冒他人的名义以获取利益等行为的，该行为也可能会构成不正当竞争行为。
谁能分到AI音乐的蛋糕？
AI音乐不仅让众多歌手感到危机袭来，许多唱片公司也坐不住了。
“我们将毫不犹豫地采取措施来保护我们和我们艺术家的权利。”早在今年3月份，音乐行业巨头环球音乐集团便通过邮件敦促包括Spotify和苹果(Apple)在内的流媒体平台，应切断开发者使用其音乐来训练AI的途径，防止人工智能服务从其受版权保护的歌曲中抓取旋律和歌词。
4月，环球音乐继续发表声明:“我们对我们的艺术家负有道德和商业责任，因此会努力防止未经授权使用他们音乐此类行为的发生，阻止各个平台摄入侵犯艺术家和其他创作者权利的内容。我们也希望各位合作伙伴能够同样尽力防止他们的服务被用于伤害艺术家的实践中。”
“技术层面上，GPT5.0目前已经基本‘读完’了人类全部影视作品。这也是环球目前比较急于宣战的原因，一旦AI完全掌握了人类音乐创造力的方法，环球音乐将失去宣战的必要性。”独立国际策略研究员陈佳分析称，环球音乐的动作从实际效果上来看已经为时已晚，更多停留在法律层面。“实际上AI最早进入全球音乐产业链已经是二十年前的事情了，洛天依作为一个Al虚拟角色就有不少流行的音乐作品，只不过前期对IP处于保护期内的大类作品‘下手’比较轻而已。”
图片来源：音乐平台截图
据《金融时报》报道，全球最大的音频流媒体业务平台Spotify已经删除了平台上由AI音乐初创公司Boomy所上传的数万首歌曲，但理由是“流量欺诈”。
与传统唱片公司的抵制态度不同，不少平台方则在大力推广AI应用。谷歌在5月推出新型AI工具“MusicLM”，它可以根据文本描述生成音乐，据悉，MusicLM是运用了28万小时的音乐数据训练出来的。苹果则在2022年2月8日收购了一家名为AI Music的人工智能音乐初创公司。
国内音乐平台也着手布局相关技术。腾讯音乐先后推出虚拟偶像、AI音乐作画等相关业务，在今年一季度财报电话会上，腾讯音乐CEO梁柱表示，腾讯音乐探索了大语言模型在AIGC领域落地的多元应用，推出了“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”两款产品，协助音乐人在作词、作曲、音乐内容分析与剪辑等制作环节的效率提升。
腾讯音乐首位AI音乐人小琴 图片来源：音乐平台截图
网易CEO丁磊曾在2022年财报电话会上表示，2023年，网易云音乐将继续重金投入原创音乐，并将通过AI与音乐结合的方式，探索创新增值服务。
2022年,网易云音乐投资了AI音乐公司“AIVA”的同时，还推出一站式音乐创作平台“网易天音”，10秒就能生成一首拜年曲。网易严选前不久的七周年上发布了一首AI主题曲《如期》，就是由“网易天音”提供AI技术辅助支持。
值得注意的是，2022年8月29日以来，“网易天音”官方微博号、B站账号再无更新，微信公众号内容更新则截至2022年9月26日。
未来淘汰音乐人的不是AI
是那些掌握了AI的音乐人
AI的出现为处于瓶颈期的音乐平台带来了新的增长机会。DCCI互联网研究院院长刘兴亮认为，技术的发展和创新可以为音乐平台带来诸多优势，从而改善用户体验和提高平台竞争力。
对音乐人和整个产业链来说，陈佳认为，在新一轮AI技术加持之下，顶级音乐制作人能拥有更广阔的资源、更精准的调教、更细致的听众偏好分析以及更活跃的创作思维支持。“我们已经在全球流行音乐市场见证了，不少由AI和顶级音乐创作人之间双剑合璧的成功案例，同时也见证了AI技术在大众音乐普及和卡拉OK声效领域的高速成长，这些都带给更多消费者更具审美感、更有性价比的产品和服务。”但同时其表示，AI技术的出现将导致隐私、虚假信息等问题。
“AI科技的本质是造福人类，为人类提供服务，AI的本质是基于现有人类智慧的积累和传承，是借助人类的大数据和深度机器学习等技术发展起来的，但在AI科技火速发展的今天，人类的可替代性愈来愈强，法律如何在此种环境下与时俱进，值得我们每一个法律人深思，期冀在遵从伦理、人本主义、法治理念的基础上，国家能够进一步完善人工智能AI科技等相关立法，使自然人的合法权益得到更好的保护。”王光英律师表示。
将目光聚焦到音乐层面，刘兴亮分析称，著作权归属、艺术价值、数据偏见等都是行业可能存在的问题。“比如许多抖音神曲，由于播放量高，AI在学习过程中会认为这种曲风受欢迎，这就会导致数据偏见，进而导致音乐风格受限，或者某种风格占据主导角色，限制艺术创新和多元化发展。”
刘兴亮认为，用AI创作音乐是大势所趋，但目前AI只能达到一个大学生毕业两三年的水平。“AI确实可以帮助到我们做一些基础工作，但AI目前还只能创作一些比较简单的音乐，如果要做一些更高级的或更能打动人心的，还是需要人类来做。”
“未来的音乐人不是被AI淘汰的，而是被那些掌握了AI的音乐人淘汰的。”刘兴亮仍然对AI技术保持积极的态度，“谁将AI用得好谁就有未来。”
记者|温梦华 宋美璐 编辑|魏官红
每经影视获邀，已强势入驻网易号、搜狐账号、头条号、企鹅号、百家号、一点号等平台
｜每经影视 meijingyingshi 原创文章｜
未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用
如需转载请向本公众号后台申请并获得授权
原标题：《不足50元就能做一个“AI孙燕姿”，谁分到了AI音乐的蛋糕？》"
"随着版权问题愈演愈烈，“AI翻唱”这一新形式饱受争议，负面评价也接连不断。但技术同样有好的一面，在罕见病患者、“蓝梅”阿卡贝拉乐团创始人隆琳眼中，AI翻唱带来的是希望。在接触到AI音乐制作、AI歌曲演唱、AI人声模仿等技术后，隆琳通过澎湃科技（www.thepaper.cn）已经与一位“AI翻唱”的作者取得了联系，希望通过人工智能留下她的声音。
“在某种意义上，我们的声音可以永久保存下来。”隆琳在接受澎湃科技采访时表示，“我可以采集一些过世已久的病友的录音，用AI将他‘重现’在我们面前，与乐团成员一起重新来一场音乐会。”
对于隆琳谈到的AI音乐相关技术，在音乐行业工作多年后转向AI音乐制作、AI歌曲演唱领域的杨杰告诉澎湃科技，在“AI翻唱”的影响下，作曲家、知名歌手受到的冲击较小，但一些以录制歌曲小样为主要方向的“Demo歌手”或将面临失业。
杨杰表示，人工智能已经极大地提高了音乐领域的工作效率，此前团队在10天内曾完成过用AI为一个客户写100首广告曲的“壮举”，如果没有人工智能，工作量将是一个天文数字。对于目前争议较大的版权问题，他表示，监管将是第一步，“我们也希望有政策尽快出台，而我们雇来录制人声素材的歌手，是支付费用后取得授权的，并非没有版权的声音。”
“蓝梅”阿卡贝拉乐团演出照。
当了解到现在的AI技术时，我第一时间想到的是AI会留下我的声音，说起来有些悲伤，但当我们谈论AI时，实际上是在谈我们这个特殊群体的希望。
我是一名淋巴管肌瘤病患者，同时也是“蓝梅”阿卡贝拉乐团的创始人，这种病会让患者的说话、呼吸越来越困难，行动也会越来越不便。创建乐团的初衷就是为了让大家更努力地去锻炼自己的肺活量，但随着病情的恶化，很多病友离开了，乐团里也不再能听到她们的声音。
最开始接触到AI是看到了很多AI翻唱的视频，效果非常好，我第一时间就想到，自己曾经面对的许多困难在未来都可以在AI的帮助下一一解决。后来我还尝试了用ChatGPT写歌词，用AI进行音乐制作。
作为罕见病患者，最直观的影响就是AI可以减少说话的负担。平时日常交流的时候，我说话可以有一些停顿，基本没有太大的影响，但由于长期投入公益，我会在一些正式场合发表演讲，面对这种大段大段的讲话，真的会感到力不从心。
在今年杭州阿里巴巴总部举办的“一切只为你 Sing For Rare”罕见病公益主题音乐会上，我作为发言人介绍乐团、讲述关于自己生病故事的心路历程，以及这个群体的故事。在这段五六分钟、两千字左右的演讲中，由于生病的原因，夹杂了大段喘气声和激动情绪，队里小伙伴还问我，“姐，你怎么喘成这样？”所以，当了解到AI有机会学习模仿我们的声音，通过面部识别，代替我们讲话，并且相似度十分高，我真切地认为这对我们来说十分有益，它可以模仿我的口型、我的表情，这也会对我们公共形象的维护有很大的帮助。
在病友中，有一部分人因为身体的痛苦，声音会控制不住地发抖。他们对音乐很有热情，过去我们会请专业的老师来带领这部分病友锻炼，提高肺功能，但有一些年老的患者，已经不具备锻炼的条件。有时候，听着他们痛苦的声音，又看着他们展现出来对音乐的激情，我十分揪心。有了AI，他们只需要跟唱一下，AI模仿他们的声音来完成高音、长音，既可以满足他们对音乐、对唱歌的热爱，而作为一个人声乐团，也可以在保证他们参与合唱的前提下，收获他们想要的效果。
我目前已经通过澎湃科技和一位制作AI翻唱的作者取得了联系，这位作者表示很乐意帮助我们。我已经开始录制素材了，只用了手机和麦克风就可以录制，提供了半个小时到一个小时纯净的人声给他，他会帮我先把声音用AI做出来，然后再去尝试歌曲的录制。
他们也觉得这件事很有意义。我一开始以为这些制作者是有资金支持，有资方投资的，接触后才知道，他们分散在全国各地，完全是为了一腔热情和抱负去做这个事。在接触的过程中，我感受到了开发者的力量，他们的项目因为版权等问题其实饱受非议。因此他们觉得帮助罕见病患者可以传达AI能带来的美好一面，我也觉得参与到这个事情当中很荣幸，我觉得我们公益乐团也可以在AI领域做一些正向的倡导。
在某种意义上，我们的声音可以永久保存下来。我有时会悲观地想，在未来的某一天，我失去了我的声音，或者我的身体在现实世界消散了，我该如何留下我的音乐作品。现在，AI回答了我的疑虑。即便我卧床不起，但是我也可以通过AI影像观赏到我曾经唱歌时的风华。又或者我可以采集一些过世已久的病友的录音，用AI将他“重现”在我们面前，与乐团成员一起重新来一场音乐会。
在创作方面，AI也让我十分惊喜。我们团内大多数患者在音乐方面都只是爱好者，有了AI，我们可以定一个主题，让AI进行创作，再辅以人工修改，这样，业余爱好者也可以完成一首精彩的歌曲制作。
但是，出于专业角度，AI根据既有歌词谱曲，跟预期差别还是比较大。主要是因为AI没有捕捉到歌词传递出的情绪基调，所以整个曲风就比较背离、比较奇怪。在我给出的主题中，歌词蕴含的情绪走向，从最开始的比较深沉、凝重，到后面的情绪释放、表达积极的人生态度，有一个先抑后扬的起伏，适合写成慢歌，但AI却写成了快歌，歌词做了二次简化加工，直接过滤了很多表达情绪的关键词。我觉得，音乐方面，情感对于AI还是一个壁垒。
相对来说，ChatGPT作的词总体还不错，我告诉ChatGPT我们的基本情况后，它根据输入的关于歌曲创作的描述，提炼概括了核心内容，比较准确地呈现出了我的创作诉求，ChatGPT的这几句歌词让我印象深刻：
不过，在措辞、归韵等细节问题上，还有修改和润色的空间，创作者需要进行二次加工。AI作词虽然不能成为完全的“脑替”，但可以为创作者提供一个1.0版本，或者说为创作者提供一个完整的思路和参考，辅助提高音乐作品创作时效。
淋巴管肌瘤还只是罕见病的一种，在重症肌无力患者的日常生活中，与人的交流互动更多呈现出咬字不清晰。我们有一个一起做公益活动的小伙伴是重症肌无力患者，在与我们沟通时，简单的一句“今天晚上我吃的是宫保鸡丁盖饭”，被紧闭的双唇吞没了大部分的含义，令人很难辨别其中的意思。尽管目前的AI攻克这一障碍的发展前景尚未完全清晰，但是我认为可以期待这一天的到来，毕竟AI的发展速度非常快。
面对AI的发展，我也曾有过焦虑心情。我以前从事的工作是“扒带”，简单说就是复录音乐作品，把音乐中的声部、乐器等，通过制作软件全部记录下来，再分离，以方便后续使用。
扒带的工作要求十分高，具体表现在精细度上，每个部分都需要“精修”，一首歌需要人工处理两天左右的时间。但AI进入音乐领域后，这个时间缩短到了半天左右，得到AI的粗略加工内容后再辅以人工修改，提高了四倍的工作效率。在这种环境下，我十分担心自己的工作职位会被AI取代。
2018年，我思考了AI的潜力后，以及想利用这几年在音乐数据领域的积淀去尝试新事物，“跳船”到了AI音乐领域。
对于AI，我能看到它的进步。AI在音乐数据领域除了发挥人声分离功能，还可以实现歌声合成技术，这可以协助我们在音乐生产环节中完成Demo的录制。
在我们以前传统的录制过程中，Demo一般是由专门的Demo歌手或者叫小样歌手来演唱，可能就是请音乐学院刚刚毕业的大学生、酒吧的驻唱歌手，这些技术水平上偏初级的歌手来做，录制小样也不需要顶级的技巧。面对一首新鲜出炉的音乐作品，Demo歌手需要学习消化，完成对歌曲、旋律的理解，这样一套流程下来，可能几天时间过去了，学习成本也比较高。这一类人群可能是受到AI冲击最大的。
尽管AI无法和歌唱家、专业歌手相媲美，无法达到人类情绪表达、情感宣发的高度，甚至在技巧上都还有很长一段路要走，但是它也确实发展到了可以代替一部分人的阶段。我们用AI将音乐策划人看好的歌曲小样进行深度包装，重新录制音频，然后找到适合这首歌的AI歌手。对于一些初级的商业歌曲，或者面对一些不识谱的大牌明星，AI的辅助导唱也可以发挥极大的积极作用并以此PK掉一部分人。
这样的环境下，小样歌手手中的单子就变少了，因为客户只在意效果的好与坏，不会在乎是不是真人演唱。毕竟小样歌手演唱只是提供一个演示，最后还是由专业歌手进行演唱。一般来说，有很多单子要求都不太高，无论这首歌是真人演唱还是AI演唱，只要AI歌手的演唱效果达到产品级别的要求，对于客户和我们都是更好的选择。AI解决了我们的初级问题和创意问题，即使它有诸多局限，也不能完全代替人类，但是它带来的影响不容小觑。
作为从业者，小样歌手也曾对我说过内心的焦虑。我曾经把我们公司旗下AI歌手演唱的歌曲作品发给一些小样歌手听，他们一听就认可“唱的不错”，而当我揭晓谜底，告诉他们这是AI演唱之后，他们又惊呼“AI还可以这样”，随后便是不断陷入“我们要失业了”的焦虑。尽管在目前的形势下，小样歌手好像落于下风，但是面对一些特殊曲风、特殊属性的音乐作品，比如具有民族特色的山歌，或者个性鲜明的说唱，AI还是比不过人类，它的表达不完整。
随着行业的发展，会出现AI代替小样歌手的情况，但AI同样也可以为这些歌手提供新的机遇。比如现在，我们会邀请小样歌手来录制人类原声，他们将自己的声音资源授权给我们，我们再以此为学习素材，采集后提供给AI进行模拟训练。在这个过程中，AI未必能做到百分百一样，它还需要一些技术手段去映射、潜移、融合这些素材，也需要后期过程中人为修正音高和进行标注，从而变成一个崭新的声音。
有时候，一个AI模型，可能需要多个人声素材进行训练。我们有时在训练时，不仅利用A歌手的数据，还加入B歌手的音色特征，例如活泼的萝莉音、成熟御姐音。我们之前打算塑造一个拥有活泼可爱音色的AI女歌手。为了达到这个目的，我们在成都利用自己的人脉进行反复的海选、筛选，最终邀请了一位心仪的小样歌手完成原声录制。
这是这个行业和职业的新发展，而我们也可以看到，所有的工作节点都有人的影子。现在的各大平台，比如哔哩哔哩上，会有很多用户呈现AI翻唱视频，这也是拿虚拟歌手引擎去创作自己的作品，但他们是应用层，我们是开发层加应用层。我们是制作工具的人。
有人说我们是让别人有“AI焦虑”的人，这可能有些夸张，但我自己现在不再焦虑了。你可以看到我们AI工作的一些资源、流程，都说明，我们得先是一个专业的音乐公司、音乐制作人或者说圈内人，然后才能用AI去“降本增效”。AI会来，但不会带着人脉和资源来取代我们。
AI可以在方方面面帮助音乐人、音乐制作家。这些技术和工具非常实用，比如我们可以利用AI把谱子上的音乐数据识别出来，只需要动动手指拍张照片，就可以将图像转化为波形，然后就可以听到音频文件，虽然有可能会很死板。在AI出现之前，这些都是人工完成的，因此制作人更像是一位编辑，将书上的谱子制作成声音影像。而AI更像一个数据库，调用已有的内容去解决细分领域的东西。它可以将我们想要的东西变成电子版，后面再人工交付一下就可以了。
还有一件事也很有趣，当我们需要大规模训练音乐相关AI的时候，我们发现给AI收集数据、“喂”数据，实际上也是一个庞大的工作量，而这个事情也只有其他类型的AI能够胜任。因此我发现，AI之所以发展如此之快，可能AI之间互相促进是一个原因。
AI现在可以制作一些简单的BGM（背景音乐），但是它生成出来的东西在质量上还不足以达到商用级别，需要人工再生成一个创意或Demo，这有时候可能涉及到版权问题。我常听到有人问我，“AI把歌手的二次创意拿来‘三创’到底算不算侵权？”因为AI的数据库非常庞大，通过不同的组合，很小概率上会出现“版权纠纷”。但我个人会建议从业者和使用者增强法律意识和专业意识，避免出现矛盾。
比如有人利用孙燕姿的声音训练AI并发布翻唱视频，但其中“利用孙燕姿声音数据”这件事却被隐瞒，很难考证，就会引发法律上的争议。说白了，一个声音像孙燕姿，不一定就是孙燕姿的声音训练的，也可能是专门模仿孙燕姿的歌手的声音或者其他音色相似的AI。没有见到数据之前什么都无法判定。目前这个行业还刚刚起步，针对这类问题，需要更多的关注，以及时填补AI版权限定的法律空白。至于我们邀请的Demo歌手，都是付费得到授权后再使用人声素材的。
我们的客户也知道我们在生产过程中使用了AI降低成本，目前已经有一部分客户对AI更加青睐，举个例子，之前费列罗找上我们，想按照“蜜雪冰城甜蜜蜜”那首歌写类似的广告曲。蜜雪冰城拿了一个工本音乐去改编，变成了一个广告营销歌，而且非常洗脑。费列罗希望用AI生成100首类似的10种场景下的营销音乐，这些场景有在电梯显示屏上放的、在电影院放的，等等。
这种营销歌曲如果交给传统音乐人来写的话，可能就正儿八经要写100首，而且作曲、混音、编曲、演唱的费用非常高昂，估计要好几千万。而我们则通过AI去生成，给它指定场景去生成一些营销歌词，把字数规定好，并用AI来沿着固定旋律演唱，在10天左右就把这个案子给做完了，成本比预期低了很多，对方也比较满意。只是这种广告营销歌曲对音乐的欣赏性要求就不太高了。
随着科学技术的发展，我们做研发工作的还是会有点担心，因为我们每天都在遇见新问题。大厂每天都在研发、训练、推出新模型，如果我不及时更新自己的所长，就会面临被淘汰的风险。好在，音乐在人工智能领域并不像ChatGPT那种文字类和图片类模型发展得那么迅猛，目前，我敢说全世界都没有一家公司做得特别好。
在艺术造诣角度，我对AI的角色和功能持中立态度。我还是想强调，我们开发AI的初衷是辅助音乐人生成更好更多的灵感，提高专业效率。一些音乐小白可能没有专业基础，不知道和声、曲调这种理论知识，但是又想利用音乐表达自己的感情，我们就可以推出AI来降低他的创作门槛。同理，在教育领域，AI也可以辅助编创，将作曲低龄化，小朋友可以从小就培养创作思维，通过AI作词作曲，并让它直观地演唱出来，有利于开发创造的土壤，培养更多的创作人才。
总之，AI技术是提高生产效率、降本增效、提供创意的一种工具，它有利于社会各个体系的建构，而不是所谓的“冲击市场的捣乱者”。"
"这两天，孙燕姿或许会让你增加一点对于AI时代的沮丧。
如图。5月22日，孙燕姿在自己的个人博客上发布了一篇《我的AI》。
孙燕姿，1978年生人，高龄母亲。她的二女儿出生的时候，她已经40岁。如今，肚子里又已装入“老三”。现在为了推动“生生生”，甚至有不少声音说“高龄母亲也是一种返老还童”。不管是否会返老还童，烦恼与疲惫一定是少不了。因此，孙燕姿在她的博客中，首先是很自然地以“当我正在为自己凸出的肚子和孩子们的日常琐事烦心时”作了开头。又或者说，这个个体体验，正是她想要发布这篇博客的最直接微妙的导火索。
孙燕姿是一代人的青春。2001年，她横空出世，打败当年同是新人的周杰伦，夺得了台湾金曲奖最佳新人奖。但是，不管她有多少“天后”的光环，台下的她逃脱不了与我们一样的各种个人俗世情感与烦恼。如今的她，作为即将生产第三个娃、已经45岁的高龄母亲，或许正处于俗世烦恼的峰值点。但是，正在这样的一个时间点，你发现一个AI的你正在代替你，日夜不停地在创作，引发了不小的“飓风”。一些媒体甚至说：“孙燕姿是一代人的青春，AI孙燕姿或许将成为新一代人的青春。”
你看着AI的你，会想什么？至少，你一定想说点什么。这就是孙燕姿回应的“触发点”——于是我决定来写一些对她的感想。
我的粉丝们都已跳槽，也同时接受我就是一名冷门歌手的事实。而我的AI角色也成为了目前所谓的顶流。毕竟该怎么跟一个每几分钟就能推出一张新专辑的“人”比呢？
无论是ChatGPT、AI或叫什么名字都无所谓，这个“东西”能够通过处理海量的信息，同时以最连贯的方式拼接组合手头的任务，来模仿和/或创造出独特而复杂的内容。等一下，这不就是人类已经在做的吗？之前我们一直坚信，思想或观点的形成是机器无法复制的任务，这超出了它们的能力范围，但现在它却赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前我们正在谈论的，唱歌。
你可能会反对，说自己还是能分辨，它既没有情绪，也没有音调（或任何你想得到的专业术语）的变化。很抱歉，我怀疑这只会是个非常短暂的反应。
讽刺的是，人类再怎么快也无法超越它。没有人类能够获得如此大量的信息并且在正确的时机做出正确的决策，或者犯下正确的错误（OK，或许我想得有点太远）。这项新技术将能够为每个人提供他们所需要的一切，无论是独立的、扭曲的还是疯狂的、都可能会有一种专门为你创作的独特内容。你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸的是，你也是可塑的。
此时此刻，我觉得自己像是一个在吃着爆米花、坐在电影院最好的位置上的观众。（顺便说一句：这种情况下，很可能没有任何技术能预测我本人是什么感受，直到这篇文章出现在网络上）。这就像看到那部改变了我们生活的电影《瞬息全宇宙》，有别于电影的是，爱并不是拯救这一切的关键。
在这无边无际的汪洋大海中存在。凡事皆有可能，凡事皆无所谓。我认为思想纯净、做自己，已然足够。
就写到这里，祝你一切安好。
在孙燕姿回应的前些日子，出版过《未来简史》的尤瓦尔·赫拉利在前沿论坛上作了一篇关于AI威胁的演讲，再次明确表达“在几年内，AI可能会消化掉整个人类文化，消化掉我们几千年来创造的一切，然后开始大量产出新的文化创作，新的文化物品。我们要记住，我们人类从未直接接触到现实。我们总是被文化包围，我们总是通过文化的棱镜来体验现实。”
尤瓦尔·赫拉利的说法，其实可以分两点来读——第一，吞噬人类文化的“饕餮”怪物已经出现；第二，文化的真实与虚构。——其中，第二点或许更具有未来的“价值”。因为对于确定性的事物，我们只能接受，但是，对于不确定性的事物，我们都能参与与创造。
关于对第二点的以上看法，你是否会觉得有些意外并有些懵圈？我们都在说这是一个不确定的年代，大多人的潜台词是“不确定性是可怕的”。但是，事实真是这样的吗？“确定性不是怪物，不确定性就是怪物，因此不确定性是可怕的？”仔细想想吧。
对AI孙燕姿，大家都是什么态度呢？一些网友甚至都已经帮忙给出了私人创作AI孙燕姿的方法与路径，更多的，如下图——
关于AI音乐，一些专业人士都已经在行动。比如一位格莱美获奖音乐制作人已经有了将AI软件商业化的计划。比如歌手Grimes宣布——任何人都可以用AI技术套用她的嗓音创作歌曲，这样做不会受到惩罚，她只要求获得50%的版税分成。
孙燕姿究竟是什么态度呢？《我的AI》全篇，没有一处提及版权。全篇中，最有意思，最意味深长的一句话其实是“我觉得自己自己就像一个吃爆米花、坐在电影院最好的位置上的人”。对待AI孙燕姿，孙燕姿真是只有烦恼与恐惧吗？这一句话的潜台词其实是“开始你的表演”，还可以再加上一句“总会散场”。在这个基础上，再去理解孙燕姿的另一句“人类无法超越AI”，可以看见另一句——“AI无法预知人类的不确定性”。所以，她在前面那句话之后，紧接着跟了一句：“顺便说一句：这种情况下，很可能没有任何技术能预测我本人是什么感受，直到这篇文章出现在网络上。”——这是只有“孙燕姿”才能创造与延伸的“不确定”。
“Where anything is possiple,where nothing matters.”——至此，或许，我们真的可以说，孙燕姿的回应，是对于AI最好的回应。
原标题：《孙燕姿：很抱歉》"
"原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 范志辉
5月22日晚，孙燕姿发了一篇长文，首次正面回应“AI孙燕姿”。
在长文中，她调侃自己是一名“冷门歌手”，AI成了所谓的顶流。同时，孙燕姿也表明了自己对于AI技术的担忧和无奈：人们一直坚信思想或观点的形成是机器无法复制的任务，因为这超出了它们的能力范围，但现在它却赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前正在谈论的唱歌。
面对AI技术的汹涌而来，孙燕姿甚至有些悲观，“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的”，并形容自己就像一个吃着爆米花、坐在电影院最好的位置上的人。“在这无边无际的存在之海中，凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己，已然足够。”
这则看似最终落脚佛系的回应，其实揭示了当下音乐产业的尴尬处境：技术革命势不可挡，行业各方却并未达成共识，立法也没有跟上现实的发展。
但这并不意味着，“AI孙燕姿”为代表的AIGC内容会一直这样野蛮生长，而是终究要回到正常轨道、融入现有的产业体系和规则。
“AI孙燕姿们”到底伤害了谁？
最近，“AI孙燕姿”、“AI周杰伦”、“AI林俊杰”等一大批AI翻唱爆火网络，其中最火的无疑是“AI孙燕姿”。其以假乱真的唱腔、音色动辄百万播放量，甚至话题#AI出来后第一个失业的是孙燕姿#都被吵上了微博热搜。
据不完全统计，目前“AI孙燕姿”已经拥有超过1000首翻唱作品，数量远远超出孙燕姿本尊出道23年的作品总和，难怪孙燕姿本人都说，“毕竟该怎么跟一个每分钟就能推出一张专辑的‘人’比呢”？
但在AI翻唱的热度背后，大量未经授权的翻唱作品，其实存在着诸多版权瑕疵、和法律问题。在上周五举办的第八届音乐产业高端论坛上，其特设的“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护”平行论坛上，就邀请了音乐创作者、公共政策专家、版权代理方、学者和律师等不同领域的专家，对这些与行业发展紧密相关的议题开展了专题研讨。
就当下火热的AI翻唱的歌曲涉及的法律问题，前国际唱片业协会法律顾问、北京天驰君泰律师事务所高级合伙人郭春飞表示，比如AI孙燕姿翻唱周杰伦的《发如雪》，它面临的法律的问题主要是著作权方面的，首先翻唱使用到了《发如雪》的词曲，涉及著作权的问题。另外，如果使用了《发如雪》的伴奏，这就涉及到录音制作者权，还有对周杰伦表演者权的侵犯。
同时，她还对当下一些法律专家谈到AI孙燕姿侵犯了孙燕姿的表演者权的看法，发表了不同意见。“表演者权一定是保护表演者演唱的一个结果，其实孙燕姿并没有唱《发如雪》，所以没有产生表演者权。但使用了孙燕姿的声音，是侵犯了孙燕姿对于声音享有的人格权。声音的权利不属于著作权，而是属于民法典中规定的类似肖像权的一种保护方式。”
不同于孙燕姿本人的悲观，曾创作出圈作品《我要你》的导演、作曲家樊冲则表示，在写歌的时候也用过一些AI技术，但是基本只限于做demo的初始阶段，其实是一种灵感的记录。
他认为，人其实有很多的不确定性、偶然性，包括一些自由的这种情绪表达，是很难去固定化的。所以很多在表达层面的东西，AI是不可能去寻找到这个创作“动机”，并且通过这一系列的创作去完成这个“动机”，表达这个情绪的。
我们也可以看到，这些在网络上大火的AI翻唱，其所获得的收益都与原唱歌手、被翻唱作品无关；同时，AI公司将受版权保护的作品用于预训练并产出作品，也超出了法律中“合理使用”的范畴，大都没有事先授权，这无疑是对创作者、版权方赤裸裸的掠夺。
面对一大批无授权AI翻唱的广泛传播，也引发了行业各方的抵制。比如早在今年3月，为了保护旗下音乐人的合法权益，环球音乐便发函给一些流媒体公司，请求他们阻止AI公司使用环球音乐的作品来“训练”其技术。
环球音乐集团在发给媒体的公开声明中指出：“音乐产业生态系统中的所有利益相关者，都应该想想自己要站在历史的哪一边：是站在艺术家、粉丝和人类创造性表达的一边？还是站在深度造假、欺诈和拒绝艺术家应有补偿的一边？”
这个历史追问，可能有人会一时当局者迷，但是身处其中的每一位参与者都需要去思考的。
音乐产业如何拥抱AIGC浪潮？
从历史发展规律来看，从黑胶、CD到MP3、流媒体，音乐产业的不断发展都离不开技术驱动。而AIGC浪潮是不可阻挡的，我们不应该拒绝也没办法拒绝，只能通过出台法律、法规等方式，重建行业运作规则，引导技术创新的规范发展。
上周，欧盟通过了一项谈判授权草案，旨在确保人工智能系统安全、透明、非歧视、可追溯、环保，并受人类监督，在监管人工智能方面迈出了重要一步，被认为第一部关于AI的法律。根据授权草案，“对人类安全造成不可接受的风险”的人工智能系统将被严格禁止。据悉，该草案仍需要得到整个议会的批准，预计将在 6 月 12 日至 15 日的会议期间进行表决。
与此同时，很多行业组织也在行动。3月16日，美国唱片业协会（RIAA）联合美国独立音乐协会、美国音乐家联合会、美国出版商协会、国际唱片业协会、录音学院等40多个（目前已经过百）社会团体组建了一个广泛的音乐人和艺术家联盟，共同发起了“人类艺术运动”（Human Artistry Campaign），以保证AI不会取代或“侵蚀”人类文化和艺术，并提出了提出了“人工智能应用的七项原则”。
洪伟典认为，AIGC带来的“危与机”其实是双向的，“从公司角度，当然支持科技的发展和进步，我们的立场是这些AI公司如果要使用环球音乐的作品，必须要先得到许可，必须要合法地使用。”同时，他也强调，“无论是AI领域的修改法律还是调查研究，权利人必须要有代表在场，否则难以达成真正的沟通。”
中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授佟雪娜认为，AI技术的出现就像当年出现的数字音乐一样，确实对音乐产业造成了相当的冲击，“但就像在数字音乐时代，依然有人愿意听黑胶唱片一样，AI时代到来后，依然也会有人愿意听纯人类创作的音乐。我认为应该从一开始就对它进行明确的分类，比如人们在听歌的时候，专门有一类就叫做AI音乐作品。”
除了避免侵权，需要授权在先，还有更重要的一点，就是对于AI作品的版权认定。郭春飞认为，我们在分析一个AIGC作品属性的时候，还是要针对具体使用的这个AI的模型原理，才能够准确地去作出判断。
她介绍道，“目前中国的法律总的原则是对于纯粹的auto（自动）生成的作品不赋予版权保护，但不排除以后我们会不会讨论在邻接权范围内进行保护。因为它有投入，有金钱、时间的投入，能不能赋予这种AIGC邻接权的保护，给一些权利，就像录音制作者权、表演者权一样，都属于邻接权的范畴，这是可以探讨的。”
结语
某种程度上，AIGC技术的发展会使得创作者的竞争越来越激烈，让音乐人越来越难出头，甚至稀释现有经典作品的价值。
但正如樊冲所说，到现在为止，还没有一个真正的虚拟偶像能干掉周杰伦，AI技术更多是从工具上辅助创作，但不会替代人类创作。
我特别喜欢他的一个比喻，“人类的创作虽然总会存在瑕疵，但就是它不完美的那些地方才构成了音乐本身。就像拉提琴的时候，松香粉末会逐渐消逝，出来的音色也在慢慢变化，不可能完全做到一律。”
相对于AI的精确计算和推演，人类创作的不确定性才是艺术创作、音乐创作中更宝贵的东西。而在技术革新面前，我们也不必过于陷入技术恐慌，顺着潮水的方向造出更大的浪，才是真正的勇敢。
排版 | YY
原标题：《“AI孙燕姿们”到底伤害了谁？》"
"原创 每经记者 每经影视 收录于合集#ai 5 个 #诈骗 1 个 #AI换脸 1 个
福州某科技公司法定代表人9分钟被AI换脸骗430万元的风波刚过，又有安徽何先生9秒被换脸骗走245万元。
另一边，直播间中，换上杨幂、迪丽热巴等明星脸的主播出现在直播间带货，让观众真假难辨。
疑似换脸杨幂的带货主播 图片来源：视频截图
社交网站的演示视频中，手一挥一秒换脸的视频比比皆是，每个人都能用AI制作一段视频，骗子也不例外。
AI音乐、AI绘画、AI换脸、AI换声……不知不觉中，我们每个人都已经走进了赛博世界，不管是抖音中的#一键解锁瞬息全宇宙##一键变妆#等特效的应用还是AI孙燕姿的“消费”，都是AI日常化的见证。
在所有人都在享受技术狂欢的时候，技术的另一面也逐渐显露：伪造技术和鉴别技术好似在玩一场“猫鼠游戏”，最终谁能把握主动权？
可以批量生产的AI换脸，技术门槛有多低？
AI换脸技术并非新事物，早在2019年，一个换脸软件“ZAO”的出现，就曾让AI换脸风靡网络，网络视频平台上出现大量的AI换脸恶搞视频，许多明星因此被恶搞、造谣。
尽管，当时“ZAO”上线不久便因侵犯隐私等问题被下架，但这个由技术带来的负面影响却一直存在，直到今年AI技术的普及使得换脸再次爆发。
瑞莱智慧RealAI联合创始人、算法科学家萧子豪表示，AI换脸、AI换声主要使用的是深度合成技术，随着深度合成技术的开源开放、深度合成产品和服务的增多，深度合成内容制作的技术门槛越来越低，实现了技术的“平民化”，普通人也能用少量图像、音频等样本数据，利用简便易用的合成工具，制作深度合成内容。
萧子豪介绍，目前视频聊天或直播的AI换脸有两种方式：一种是事先做好的换脸视频直接播放，一种是接入实时换脸的视频。第一种方式，目前的制作成本已经非常低，有公开成熟的应用可以支持该项工作；第二种虽然没有发现有公开的应用，但也有非常成熟的技术手段可以支撑。做成一段视频的时间和设备、算力等因素相关，当前技术可以做到和生成视频相等的时间即产出结果。制作这样的视频需要被替换前的原始视频图像和被替换后的人脸图像，基于目前的技术能力，替换前的原始视频图像在面部清晰、正脸无遮挡、无夸张动作等条件下，会展示出比较好的效果。
AI从业人员汤辉也表示，现在的AI换脸对技术的要求非常低，“如果是专门的技术人员，在网上找一个开源的模型，然后先自己搞懂。如果只是采集一段这个人的图像生成视频，很快就能训练出来。20分钟就可以做一个。”
在手机应用商店搜索“AI换脸”可以发现，有不少相关软件，其中faceplay在ios系统的下载量已达24万，该软件有影视角色、写真、漫画等模板。软件采取收费获取模版的形式盈利，周会员17元，年会员398元。也有的软件只需看广告就可以制作。
换脸软件faceplay下载和收费界面 图片来源：截图
电商平台上虽已屏蔽“换脸”等关键词，但通过搜索其他相关词条仍能找到相关内容，售价多在几十元。
某电商平台售卖AI换脸产品的详情介绍 图片来源：网页截图
抖音等短视频也推出简易AI换脸模板，比如换脸跳舞、变脸换装、男女换脸等。记者尝试导入照片后几秒钟便可生成一个视频，但这类视频精度相对较低，偶尔转头还可以看到一些不贴合等漏洞。
此外，许多大型科技公司也在着力布局相关业务，AI概念股万兴科技（SZ300624，股价136.60元，市值188.09亿元）落地了AI换脸、AI抠像、AI降噪、AI音频重组等多项AI能力。据媒体报道，5月25日万兴科技旗下的万兴播爆已全面上线AI数字人定制服务，支持数字人形象定制、声音复刻和视频模板定制。用户只需录制一段6分钟左右的视频和20句有效音频语料素材，便可生成“真人”“真声”专属数字人。
“目前AI已经可以批量制作大量的视频，制作多段替换成同一人物的视频，也可制作同时替换为多位人物的视频。”萧子豪说。
为AI打标记，一场“猫鼠游戏”
“技术只会发展得越来越快，也许你现在能看出来是AI，还是真人，但是半年后，一年后呢？”汤辉认为AI技术发展太快，但是现实生活中了解AI的人又太少，进而导致诈骗频繁发生。
萧子豪也表示，目前深度合成技术在不断进化，生成的声音和视频越来越逼真，普通人肉眼鉴别的难度也越来越高。
据媒体报道，微软首席技术官（CTO）凯文·斯科特在当地时间5月23日开幕的Build开发者大会前夕接受采访时曾表示，微软3年来一直在研究“媒体来源系统”——在AI生成的内容里放置加密水印，可以使用软件解密水印以获取来源信息，以检测虚假信息。
从技术上来看，萧子豪介绍，他们一直在研究深度合成技术的自动化检测，常用的方法包括基于伪造内容数据集完成对模型检测器的训练、基于帧间不一致性实现对伪造内容的判别等，这些方法在开源数据集中均能达到99.9%的准确率。
“防范的难度在于新型伪造方法层出不穷、网络传播环境日趋复杂，加上基于深度神经网络的检测算法存在结构性缺陷等，反深伪检测技术也面临‘强对抗性’，需要持续更新与迭代优化。”
类似于“猫鼠游戏”，萧子豪说，深度合成和检测在不断学习攻防过程中会自我进化，规避上一代的对抗技术。为了能在对抗攻防中掌握主动权，未来反深伪检测技术的发展需融合多模态内容的取证分析、基于数字水印的溯源技术等多方面能力，实现伪造内容的精准识别，打造可信内容体系。
《互联网信息服务深度合成管理规定》明确要求深度合成服务提供者对使用其服务生成或者编辑的信息内容，应当采取技术措施添加不影响用户使用的标识，对于具有生成或者显著改变信息内容功能服务的，应当在生成或者编辑的信息内容的合理位置、区域进行显著标识，向公众提示信息内容的合成情况，避免公众混淆或者误认。
记者注意到，目前b站已经在一些视频上为AI合成视频打上明显标记，抖音在5月9日发布了关于AI生成内容的平台规范暨行业倡议，倡议各生成式人工智能技术的提供者，均应对生成内容进行显著标识，以便公众判断。同时使用统一的人工智能生成内容数据标准或元数据标准，便于其他内容平台进行识别。
b站AI技术合成标识 图片来源：截图
萧子豪建议，普通人如果遇到有疑问的情况，可以在看视频时有意识地引导对方做一些动作，如：大幅度的摇头或张嘴。如果骗子技术手段较弱，那么就有可能发现对方面部边缘或者牙齿的瑕疵，从而识别出AI换脸。但同时他也表示，这个方法对于识别出“高水平”的诈骗分子，还存在难度。此外，还可以追问几个只有你与借款者之间才知道的私密信息，来核实对方身份。
AI换脸有风险
根据著作权法的有关规定，如果AI换脸使用的是表演者的视频素材，还可能侵犯其著作权。如果是非法使用，例如本案中的行为人冒用郭先生好友的微信，利用AI换脸诈骗，则不仅构成侵权，还涉嫌犯罪。
如果在直播中使用AI换脸服务，直播商家、平台方和技术提供方都将承担一定的责任。尤其根据《互联网信息服务深度合成管理规定》，如果深度合成服务提供者和技术支持者违反规定的，相关部门会给予处罚；构成犯罪的，还要承担相应的刑事责任。
此外，北京市京师律师事务所王荣梅律师团队提醒，关于AI生产的内容版权归属问题，目前也还存在争议。
首先，AI生成的内容是否构成作品就存在争议；其次，在实务中，AI生成物的性质认定也存在争议。所以目前法律没有就AI生成内容的版权作出明确规定，但是在《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》第五条中，规定了此类内容侵权的主体责任。即利用生成式人工智能产品提供聊天和文本、图像、声音生成等服务的组织和个人，包括通过提供可编程接口等方式支持他人自行生成文本、图像、声音等，承担该产品生成内容生产者的责任。
“目前，AI还是一个新兴的领域，发展日新月异，在为人们的工作和生活带来便捷的同时，也有不法分子利用此技术从事违法犯罪活动，目前，AI领域的规定散见于民法典、个人信息保护法、网络安全法，尚未形成系统的法律体系。相信随着此技术的广泛应用，法律法规也会不断与时俱进，国家会出台更多的规范措施，逐渐形成完备的法律体系。”王荣梅律师团队说。
记者|宋美璐 编辑|张海妮
每经影视获邀，已强势入驻网易号、搜狐账号、头条号、企鹅号、百家号、一点号等平台
｜每经影视 meijingyingshi 原创文章｜
未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用
如需转载请向本公众号后台申请并获得授权
原标题：《人人都能做的AI换脸视频，为什么能骗到科技从业者？》"
"来源 | 长宁检察在线
 警惕，AI诈骗正在全国爆发！
只需提供一张照片
经深度合成算法处理
就能秒变视频主人公
这是最近爆火的“AI换脸”
然而，骗子也盯上了这个应用
利用AI技术合成
声音、视频、图片等方式
进行诈骗，成功率接近100%
 AI技术如何介入新骗局？
 有哪些常用手法？
AI声音合成诈骗
诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
AI换脸诈骗
人脸效果更易取得信任，诈骗分子利用AI技术换脸，可以伪装成任何人。通过合成视频或照片来“以假乱真”，扰乱诈骗对象的视线进而实施诈骗。
转发微信语音诈骗
诈骗分子在盗取微信号后，通过提取之前的语音文件或安装非官方版本，实现语音转发，进而向其微信好友“借钱”实施诈骗。
AI筛选受骗人群
通过分析诈骗对象在网络平台发布的个人信息，诈骗分子会利用AI技术对人群进行筛选，从而选出目标对象，制定诈骗计策。
当AI诈骗颠覆“眼见为实”
 我们该如何防范？
保护信息，提高警惕
不要轻易透露自己的身份证、银行卡、验证码等信息，不要轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等。陌生链接不要点，陌生软件不要下，陌生好友不要随便加，防止手机、电脑中病毒，微信、QQ等被盗号。
多重验证，确认身份
在涉及钱款时，要提高安全意识，通过电话、见面等多重途径核验对方身份，在不能确定对方真实身份时，要格外留意，不要着急汇款，避免上当受骗。
相互提醒，共同预防
AI诈骗花样来袭，对于老人们更是难以预防，可以向家里的父母、亲友及时解析新型诈骗手段，以防被骗。
如不慎被骗或遇可疑情形
请注意保护证据
并立即拨打报警电话
原标题：《警惕此类“高端”骗局，成功率接近100%！》"
"原创 看理想编辑部 看理想
《充氧期》MV
生活在2023年，常常有一种时空错乱的感觉。五月天的演唱会在鸟巢开唱，SHE的Ella在综艺节目唱跳，“AI孙燕姿”翻唱周杰伦成为2023年顶流。一切就好像华语流行音乐黄金年代的大型回光返照。
孙燕姿本人对“AI孙燕姿”的回应，把时间拉回了正确的进度条。虽然淡出大众视线多年，孙燕姿却从未落后于时代，她与现实世界保持连接，也保持观察和思考。
她曾经是造星工业的逃亡者，几进几出后在“普通人”的身份中达成了自洽。她有着普通人的困惑和担忧，也向往普通人的自由。40岁时她在采访中说：“音乐已经是我生活的一部分，它会一直存在，只是我往后的作品可能不一样。”
出道23年，孙燕姿走过了黄金的唱片时代、分众的数字时代、怀旧的AI时代，是千禧年后华语流行音乐的独特样本。时代的变化风驰电掣，而孙燕姿一直坚守着“普通人”的位置，和我们站在一起。
01.
“把自己变成商品，有点恶心”
孙燕姿的“普通人”守位战，从她巅峰般的出道就开始了。那是千禧年，华语唱片时代的“诸神黄昏”。港台唱片公司凭借着在业内的绝对话语权和垄断性资源，制造了一个又一个天王天后，唱片销量动辄百万张。爱唱歌的普通新加坡女孩孙燕姿，幸运地被赫赫有名的华纳音乐选中，在台湾出道。
她的同名出道专辑《孙燕姿》，由台湾地区的包小松、包小柏和新加坡的李偲菘、李伟菘两组优秀的音乐制作人严格把控。每首歌的语气，每一次的咬字，都必须是“绝对正确”的。初出茅庐的孙燕姿，常常在录音室被逼到飙泪。
顶尖的制作资源，搭配标准化的制作流程，也许是锻造天后的必经之路。但市场营销专业出身的孙燕姿，很快就发现歌手的职业本质——不是天天唱歌，而是推销自己。在音乐生产、传播、消费的全过程，都要把自己变成商品，“有时候会觉得有点恶心”。
我们爱孙燕姿，爱她亲切自然的邻家感，她极具辨识度的音色，她瘦弱身躯和强大爆发力的反差。而这些特点，正是华纳从孙燕姿身上提炼并放大的人设。出道专辑的推荐语形容她：“就像我们认为的一般女生，唯一最特别的是，从来没有一个22岁的女生，像她这样唱歌。”
 同名出道专辑《孙燕姿》封面
华纳的工作人员曾公开透露，宣传孙燕姿的最高指导原则是“自然不做作”，所以她的造型很长时间都是利落的短发和简单的基础款服饰。孙燕姿偷偷留过几次长头发，都在发行唱片前按公司的要求剪掉了。除此之外，公司还会教导她面对媒体“在何时何地说什么话”。
在如此严密的造星系统的包装下，孙燕姿的天后之路顺理成章。她在刚出道的三年里发行了七张唱片，每张在亚洲的销量都突破了百万。当时的媒体评价华语流行乐坛“男有周杰伦，女有孙燕姿”，但在第12届金曲奖上，孙燕姿打败了同年出道的周杰伦获得最佳新人奖。
2002年《亚洲周刊》用十页的篇幅分析孙燕姿在亚洲市场受热捧的“孙燕姿现象”，最后得出了一套组合公式“东南亚歌手+台湾制造+行销大陆=红遍亚洲”。巫启贤、梁静茹、阿杜等东南亚歌手，成名的方式不外如是。孙燕姿相信命运的偶然性，多年后她与大陆选秀节目创始人龙丹妮对谈，就表明“如果我还没有出道之前，有一个跟我像的，那我就不在了。”
她从未觉得自己有多特别，对于名利也无甚野心。《亚洲周刊》问她成名后有没有新的梦想，她只说想过幸福的日子。“住在海边，拥有个房子，养只狗，带着我自己的五张CD和我喜欢的歌手、作家的作品。有时读书、有时听音乐，有时静静地看着海，什么也不想。”
所谓幸福的日子，就是普通的日子，但于孙燕姿而言何其难。顶着天后的光环，她无可避免成为哲学家福柯所说“目光的猎物”。有一次她出门买卫生纸，没化什么妆。第二天就变成了新闻，重点落在她“皮肤不好”，让她感觉非常沮丧。
 《Stefanie》MV
那些年，孙燕姿马不停蹄地办签售，做采访，开巡演，拍广告……有时候半夜两点刚卸完妆，四点就要起来再化妆。作为“商品”的明星看起来光鲜亮丽，但壳子里的普通人是会疲惫的。孙燕姿时常感觉情感状态很空，不知道怎么找快乐，连讲话都是困难的。就像她在歌里唱的“站在最顶端，却失去光芒”，因为成功，她反而觉得自己连发牢骚的渠道都没有。
她毅然决然地离开休整，等找回唱歌的初衷再“健全地复出”。后来每当身体出现状况、与唱片公司解约、或者需要开启新的人生阶段，她都会回到普通的日子里，发展爱好、陪伴家人、谈情说爱、结婚生子。
“大家为什么怕脱轨，都是怕失去一些东西。如果脱轨，会失去赚钱的机会，失去曝光率。可是不脱轨，会失去自己，失去跟爱的人在一起的时间。”
02.
“不需要迎合，就做我喜欢的东西”
但孙燕姿从未真正地离开。每次休整过后，她都会交出全然不同的作品，以饱满的状态继续歌唱。只是在互联网的冲击下，音乐产业的生态发生了剧烈的变化。国际唱片业协会发布的《2008年全球唱片业信息报告》显示，从2003年到2007年间，华语流行音乐的传统CD销售额缩水超过75%。
孙燕姿的专辑销量，在不断见证时代的蜕变。2004年的《Stefanie》是当年大陆销量唯三破200万的专辑，而2011年的《是时候》成了大陆唯三破10万的专辑。所以有种说法，把她定义为“华语音乐黄金年代的最后一位天后”。“所有人都去听同一个东西”的唱片时代终结，取而代之的是分众的数字时代。
人们的注意力被碎片化地切割，音乐不再是唯一的娱乐方式，对音乐的喜好也越来越分众化。在乐坛内外来回穿梭的孙燕姿，因为“一直处在外面看里面”，倒是看得很清楚。一代天后面临时代浪潮的冲击，摆出了普通人的心态。
她知道人心不是努力就可以获得，既然个人无法控制，那就“不需要迎合，就做喜欢的东西”。如乐评人马世芳所说，“大家回到分众市场的世界里，认认真真老老实实地好好地把作品做出来，我会用什么样的方式让对的人听到我的东西，然后发挥正确的影响力。”
《是时候》是孙燕姿第一次以音乐制作人身份完成的专辑，到了《跳舞的梵谷》，她已经可以成熟地借助专辑完成自我表达。她做了很多大胆的实验，比如把修音软件开到最大，让自己像机器人一样唱歌。因为她觉得人们的耳朵太习惯听精准的东西，可如果太准就缺少了人的味道。还有拍摄悬疑风的MV，探讨生活的黑暗面，是因为她也在琐碎的日常中挣扎于理智和疯狂之间。
 《跳舞的梵谷》MV
《跳舞的梵谷》的大众反响不及预期，但孙燕姿欣然接受。作品内外，她都与普通人的不完美达成了和解。2014年，一名微博用户拍下了她在麦当劳排队点餐的照片。照片里她戴着眼镜，穿着很旧的T恤和短裤，还踩着夹趾拖鞋，被网友揶揄说看起来像“呆婶”。孙燕姿也不恼，她在照片上加了个皇冠，并附上一行卡通字体“So beautiful OK”。
比起出道早期的一年两专，孙燕姿渐渐慢下来，用几年的时间打磨一张专辑。再加上新世代年轻圈层的“信息茧房”，她从“音乐精灵”莫名其妙地变成了“冷门歌手”。这个称呼成为她经常用来自嘲的梗，歌迷催她多出来“营业”，她就在疫情期间办线上演唱会，主题叫“这个歌手不太冷”。
演唱会是免费的，直播间的打赏功能也被特意关闭。她穿着白衬衫和牛仔裤，光着脚唱歌。这是她很早就有的心愿，此前屡屡被经纪人阻拦“不可以，女明星一定要穿高跟鞋”，现如今终于实现。她的选歌有传唱度的不算多，甚至还办过“冷门金曲”专场，为资深铁杆歌迷量身定做。“冷门歌手”唱“冷门金曲”，只有任性但清醒的孙燕姿做得出来。
孙燕姿夏日歌会
03.
“凡事皆有可能，凡事皆无所谓”
2023年，AIGC的时代开启得猝不及防。前有ChatGPT破解了“人类文明的操作系统”——语言，后有AI歌手唱遍几乎所有的华语流行音乐。据统计，最火爆的“AI孙燕姿”的翻唱作品已经超过1000首，而孙燕姿出道23年来发布的作品总共只有435首。
AI歌手的工作原理是提取真人歌手的原始声音，将其作为素材数据进行训练，实现音色仿真。《新京报》采访的录音师，从技术角度分析了“AI孙燕姿”大受欢迎的原因。“孙燕姿咬字特别干净，基本上没有什么长音，音色辨识度强，用感情而不依赖技巧，在众多歌手中这样的声音最容易被AI化。”
用一句话概括，就是“足够特别”。当“特别”可以被大批量复制，似乎也就不再特别了。身陷时代变化漩涡的孙燕姿也是惶恐的。她在回应里写：“之前我们一直坚信，思想或观点的形成是机器无法复制的任务，这超出了他们的能力范围，但现在它却赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作。”
她把自己形容为“吃着爆米花、坐在电影院最好的位置上的观众”，而作为普通人，唯一的对策只能是做好自己。“凡事皆有可能，凡事皆无所谓。”如此坦诚，也如此淡然。
有人把“AI孙燕姿”现象归类为一场“大型互联网追忆”，追忆有孙燕姿陪伴的回不去的青春时光，以及神仙打架、佳作频出的华语音乐黄金年代。孙燕姿的回应却意外道出AI当道的时代，真正可贵的东西是什么。
 《极美》MV
也许就是不求正确、不怕瑕疵的“人味儿”。当内娱明星以AI式滴水不漏的话术糊弄大众和自己，敢说真话的孙燕姿更像个“活人”。她敢暴露自己生活的不堪，“为自己凸出的肚子和孩子们的日常琐事烦心”；敢冒犯大众，“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸的是，你也是可塑的”；也不撒鸡汤，“爱并不是拯救这一切的关键”。
本雅明在《机械复制时代的艺术作品》一书中提出了“灵韵”的概念，他认为传统的艺术品是不可复制的，这种独一无二性使原作本身具有了一种神秘的“灵光”，即“灵韵”。机械复制艺术品由于可以无限制地复制，没有了这种灵光与独一无二的特性，只具有展示的价值。
推及开来，人类与AI的最后区隔就是“灵韵”。毕竟AI只会做正确的决策，要犯错误也是正确的错误。而孙燕姿这样的普通人类不显山露水，未知的部分如同水面下的冰山。AI无法预测孙燕姿的下一张专辑和下一场演出，而我们无比期待。
参考资料：
1.孙燕姿：40岁像张白纸丨罗瑱玲，联合早报
2.celebrating nylon's 5th anniversary with our very-first cover girl, stefanie sun丨NYLON
3.Stefanie Sun shares advice and experience with aspiring musicians丨Musicians Guild of Singapore
4.孙燕姿的礼物时间丨鲁豫有约
5.孙燕姿 巨星复出也不易丨“楠”言娱乐圈
6.孙燕姿 天后归来丨非常静距离
7.《明日之子 第3季》星推官集结篇丨明日之子
8.孙燕姿：我的黄金时代还在丨超级面对面
9.马世芳访问孙燕姿丨马世芳，耳朵借我
10.孙燕姿 也有疯狂的时候！丨小燕有约
11.从崔健、窦唯、张学友到陈绮贞、陈鸿宇：他们唱出了流行音乐的时代变迁丨日谈公园
12.音乐产业不断进化的造星逻辑，其实是平民对精英的胜利丨音乐先声
13.“AI孙燕姿们”到底伤害了谁？丨音乐先声
14.“冷门歌手”孙燕姿，和他们的黄金年代丨毒眸
15.华语歌手千千万，为什么火的偏是AI孙燕姿？丨新京报
16.孙燕姿的公开信与尤瓦尔·赫拉利的预言丨福布斯中国
撰文：布里
监制：猫爷
封面图：《孙燕姿出道20周年直播Live》
转载：请微信后台回复“转载”
原标题：《永远期待“冷门歌手”孙燕姿》"
5月29日，中国台北COMPUTEX大会上，英伟达掌门人黄仁勋现场演示AI音乐创作，随机输入歌词一键生成一首歌。他还带领现场观众跟着节拍演唱。
"作者 | 丹木
编辑 | 麻吉
最近，“AI孙燕姿”成了B站网红，B站上流传的各种“孙燕姿”翻唱其他歌手的视频，点击量往往超过了十万，甚至有些突破百万。
在一个又一个视频里，印着孙燕姿头像的光盘缓缓旋转，由其声音翻唱的各种经典或流行歌曲包括周杰伦的《发如雪》《爱在西元前》、刘欢的《好汉歌》等等。
弹幕评论给AI孙燕姿的歌曲视频增加了更多乐趣。有人说：“这是中了十香软筋散的好汉唱的吧？”还有人说：“听到孙燕姿唱这首歌，这辈子值了。”
利用AI模拟人声、生成歌曲，是AI技术的一大进步，但同时也带来各种各样的问题。例如，用AI翻唱歌曲，可能涉及版权问题。
图源：Pexels
而AI技术的发展，也让文化娱乐行业的工作者感到了巨大危机——也许有一天，他们的工作将被AI取代。
对于当下的许多年轻人来说，孙燕姿这个名字，已经有些陌生了。
2021年，一名14岁的网友在NGA论坛发帖：“给大家推荐一个冷门华语歌手孙燕姿”，话题立刻登上了微博热搜，无数80后、90后网友感叹，在00后的世界里，孙燕姿竟然也成了“时代的眼泪”。
二十多年前，周杰伦、孙燕姿等歌坛“天王天后”，曾经引领了一代人的青春。如今，那个华语歌坛最璀璨的时代已经过去，流行歌手的唱片、歌迷的彩铃、卡拉OK里略显模糊的MV，对很多人来说，成为了久远的记忆。
但这一次，AI让孙燕姿翻红，再次成了名人。
根据许多歌迷鉴定，AI孙燕姿与其本人歌声相似度非常高，无论是音色、唱腔，还是极具个人特征的咬字和尾音，都能够以假乱真。由AI孙燕姿翻唱的《发如雪》等歌曲几乎难辨真假，而与歌手本人风格迥异的《好汉歌》则因极具反差感，激起了网友玩梗的强烈欲望。
AI孙燕姿引发歌迷和网友疯狂的同时，也带动了资本市场的热度。5月11日，与AIGC相关的华策影视和其他多支影视传媒股涨停收盘，有券商分析师认为，拥有经纪业务的影视公司掌握大量艺人版权素材，结合AIGC，互动版本的AI艺人将应运而生。
同时，这位分析师也认为，比起上次的元宇宙风口，这次AIGC的风口更加“靠谱”，因为阶段性的进展正在发生。
AI孙燕姿的原理，是通过开源的生成式语音训练模型收集素材，进行训练。首先，需要把孙燕姿的歌曲去掉伴奏，或截取孙燕姿的访谈、对话视频，获取没有伴奏、混响的原始声音，然后把素材作为目标音色输入到模型中进行训练，得到一个孙燕姿音色的模型，转换任意的歌声，最后进行后期处理。
或许，AI歌手在未来有广阔的前景，除了娱乐性的AI歌手视频，词曲作者也可以借助不同歌手的AI模型生成样带，进行试听之后，为歌曲匹配到风格最合适的演唱者。此外，唱片公司还可以发布旗下歌手的音色模型供用户有偿使用。
图源：Unsplash
对于已故歌星、演员的粉丝来说，AI技术也是一个福音：人们可以通过AI技术生成逝者的声音模型，重现那些令人念念不忘的声音。
目前，B站上已经有人发布了已故相声大师马三立的单口相声，通过一个叫“SoVits AI”的开源项目，生成了一段马三立的虚拟表演节目。在这段节目中，马三立的头像与电脑绘制的长衫结合在一起。
在节目开头，马三立的声音说道：“我们这儿其实来说挺新鲜的，都是高科技啊这是，叫什么人工智能，AI搞出来的，都是假的，没有真人……您在这听个味道吧。”
很多网友期待，可以用AI“复活”更多逝世名人的声音，如张国荣、黄家驹等，在建立声音模型后，可以为他们撰写与个人风格匹配的新作品，或者演唱他们所属乐队的新歌，让他们在逝世多年以后，以另一种方式再次为他们的粉丝献唱。
尽管AI歌手前景广阔，“复活”已经去世的知名歌星、演员也令观众充满期待，但它仍然可能涉及侵权问题。另外，AI模拟声音也可能带来一系列伦理和法律的风险。
技术更新的速度，已经超过了知识产权法律更新的速度，经过人工智能提取的歌手音色模型，尚未被纳入现行知识产权法律保护范围内，但利用AI歌手翻唱其他歌手的作品，至少已经涉及原唱歌手、词曲作者的版权。
按照相关法律规定，除非著作权人声明不得使用，对已经合法录制为录音制品的音乐作品进行翻唱、二次创作等可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬。
被用作素材的孙燕姿声音同样可能涉及“侵权”。律师、学者普遍认为，虽然音色和唱腔不受到著作权法的保护，但按照《商标法》规定，声音和文字、图形等一样，可以作为商标申请注册。
另外，根据《民法典》规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护规定，以防止声音被混淆、滥用、冒用、不正当使用，损害声音主体的合法权利。
是否起诉“AI孙燕姿”的制作者，需要孙燕姿自行决定，截止到目前，孙燕姿尚未在其个人微博上做出回应。
AI歌手可能侵犯相关各方的权利，除此之外，用AI生成人声，可能还会为社会带来其他更严重的法律和伦理问题。
图源：Pexels
随着通信技术的进步，电信诈骗成为了各个国家都要面临的问题。过去的电信诈骗多半是通过文字信息伪装成熟人，或通过电话伪装成各个机构的工作人员进行诈骗，但在AI声音模型技术辅助下，骗子可以很轻易地模仿熟人声音进行诈骗。
在国外，已经发生了AI语音诈骗的案例。据报道，4月初，加拿大有犯罪分子利用AI技术行骗，他们合成了受害者亲人的声音模型，实施电话诈骗，在3天内骗了8名老年人。受害者表示，骗子使用的声音和亲人一模一样，难以分辨。
得到语音素材并不难，诈骗者既可以通过黑客手段、非法购买信息等渠道获得素材，也可以通过不断拨打骚扰电话，以“广撒网”的方法获得语音素材，经过AI训练和后期处理后，制作成足以乱真的语音信息。
除此之外，AI语音的侵权使用可能还会造成伦理问题。例如，如果有人收集网红、主播的声音进行AI训练，用于提供软色情服务，既违反法律，也会对当事人的名誉、心理造成伤害。
4月11日，国家互联网信息办公室发布了《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，有法律学者认为，这是对人工智能进行管理的良好开端，但在未来，仍然需要制定更详细的规定，对使用人工智能的各个主体进行更加明确的责任认定，对提供模型的服务商、内容生产者和发布者进行责任区分。
对人工智能的未来感到担忧的，不只是法律界学者，还有各类文化工作者——AI在文化领域的应用，可能会让他们的工作岌岌可危。
前段时间，聊天机器人模型ChatGPT走红，它的本质是一种大型预训练语言模型，可以和人类通过人机对话的形式沟通。
在各个社交平台上，网友们纷纷晒出自己与ChatGPT的对话，它可以检索信息、生成文案，一些网友也表达了对ChatGPT的担忧：它可以让写作效率更高，在未来，这可能导致相当一部分靠“码字”吃饭的记者、编剧、作家甚至社会科学研究人员失业。
除了文字工作者，插画师、视频制作者、教师也担心自己的“饭碗”被AI抢走。人类剪辑一条视频、绘制一张画可能需要几个小时的时间，但AI只需几分钟就可以完成。
目前，ChatGPT可能并不会和人类“抢饭碗”，因为AI的力量还不够强大。
一位研究历史、艺术的工作者告诉价值星球，在试用了ChatGPT之后，他“松了一口气”，因为ChatGPT在专业领域获得的训练材料还比较少。当他试图让ChatGPT写一段关于昆曲的文字，他发现ChatGPT缺乏基本常识。
另一位用AI生成画像的网友则发现，在他提供给AI的几张素材中，只有一张自拍合照被生成了勉强能看出长相的绘画，“但是人脸闪烁着奇怪的星形光芒，眼镜框也扭曲了，看起来十分恐怖。”而其他照片生成的图片则更加诡异，风景变成了扭曲的色块，人像则全部变成了二次元风格的“纸片人”。
不过，随着训练素材的增加，以及人工智能技术的发展，未来AI确实可能对各行各业造成威胁：只要添加的训练素材足够多，AI的“学习能力”更强，它就可以生成更加精美、更加准确的作品。
而且，很多文字、艺术工作者创作的作品版权并不属于自己，而是属于公司。在公司面前，个人的力量过于渺小，一旦公司把作品用作训练素材，作者很难采取有效的措施通过法律维护权益。
面对这种可能出现的威胁，美国好莱坞的编剧们已经坐不住了。5月2日，美国编剧协会（WGA）与电影制作、流媒体公司谈判破裂后宣布罢工，除了呼吁提高薪资待遇，他们还要求限制人工智能的使用，例如不允许公司将编剧的原创作品提供给AI进行训练，不承认AI作品的原创定义。此前，在谈判中，WGA要求制片公司“确保编剧不被强迫改写AI创作的剧本”。
图源：Pexels
WGA的罢工队伍经过迪士尼、华纳、Netflix等大型制片公司和流媒体公司的门口，他们手中的牌子印有“WRITERS GUILD ON STRIKE（编剧协会正在罢工）”的统一标语，以及编剧们手写的口号。
有人打出“AI没有灵魂”的标语，有人打出“用AI代替高管”，希望把矛盾转移到更高薪的其他行业；还有人幽默地吐槽ChatGPT写作能力较差：“我让ChatGPT写一个标语，但它的表现很烂。”
目前，没人可以预测这次罢工会持续多久。
在这一次罢工之前，美国编剧已经十几年没有发生过大罢工了。上一次罢工发生在2007年到2008年之间，持续了100多天，导致美国电影业损失高达20亿美元，2008年电影电视金球奖颁奖典礼被迫取消，只公布了获奖名单。
WGA宣布，在达成协议之前，任何WGA成员都放弃收入，并不会再撰写新的剧本。这意味着，如果无法就编剧报酬和人工智能两个问题达成协议，好莱坞影视行业目前600部作品或将受到影响，2万名员工有可能停工、失业，损失高达810亿美元。
最近一段时间，谷歌、百度、腾讯、华为等国内外大厂已经开始竞相布局AI，2023年或许成为真正意义上的“人工智能元年”，而各行各业对AI技术的担忧也越发严重，担心AI成为一个“潘多拉魔盒”，打开它将造成人类无法预测的后果。
许多专家认为，AI并不会真正取代人类的工作，它只是人类工作的辅助者，帮助承担较为初级的工作，例如属于简单重复劳动的校对、生成文字、剪辑视频、绘画等，但真正的创意是无法被AI取代的。以编剧行业为例，AI可以写出通顺的文字，但很难通过对社会的深入观察产生创作灵感，写出一个有新意或发人深省的故事。
然而，任何领域都遵循“二八定律”，能够站在成功的巅峰、获得较高收入的，永远是少数人，大多数人都在从事重复的劳动。
编剧的常态是为已经设计好的大纲撰写分场剧本，插画师的常态是按照甲方的需求画出他们想要的图片，教师的常态是讲解基础知识……如果AI足够强大，并取代大部分基础工作，仍然会造成相当严重的失业。
《未来简史》作者尤瓦尔·赫拉利在书中提出了“无用阶级”这个新概念，他认为，随着生物工程、人工智能等技术的革新，未来99%的人都将沦为“无用的人”，他们做的工作无法超过计算机和人工智能。
在一次采访中，赫拉利对大型公司收集用户数据、发展人工智能的未来表达了担忧：“（如果）只有少数精英拥有了数据、权利，而大多数人却没有，那些拥有了数据的人，可能比你自己更了解你，他可以预测你的行为和决策，操控你的选择和想法，为你做决定。”
因此，赫拉利呼吁，要让大多数人能从新技术中获益，而不只是少数精英。
技术的更新，往往会超过很多人的学习能力。在智能手机的浪潮中，我们已经看到很多老年人不会使用智能手机，沦为“技术难民”，而比起智能手机，AI波及的人群可能更加广泛，影响也更加深远。
解决新技术带来的法律问题，乃至社会和伦理问题，已经迫在眉睫。如果等到AI已侵入每个人的日常生活再做出反应，可能为时过晚。面对这种可能颠覆人类生活的技术，态度无论如何谨慎也不算过分。
参考资料：
[1]《“AI孙燕姿”终于对人工智能下手了，律师说问题很大》，澎湃新闻
[2]《“AI孙燕姿”成顶流，一场法律与伦理大考》，新京报
[3]《直击罢工中的好莱坞：万余编剧拒绝给AI打工，为加薪而战》，澎湃新闻"
"警惕，AI诈骗正在全国爆发！
只需提供一张照片
经深度合成算法处理
就能秒变视频主人公
这是最近爆火的“AI换脸”
然而，骗子也盯上了这个应用
利用AI技术合成
声音、视频、图片等方式
进行诈骗，成功率接近100%
 AI技术如何介入新骗局？
 有哪些常用手法？
AI声音合成诈骗
诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
AI换脸诈骗
人脸效果更易取得信任，诈骗分子利用AI技术换脸，可以伪装成任何人。通过合成视频或照片来“以假乱真”，扰乱诈骗对象的视线进而实施诈骗。
转发微信语音诈骗
诈骗分子在盗取微信号后，通过提取之前的语音文件或安装非官方版本，实现语音转发，进而向其微信好友“借钱”实施诈骗。
AI筛选受骗人群
通过分析诈骗对象在网络平台发布的个人信息，诈骗分子会利用AI技术对人群进行筛选，从而选出目标对象，制定诈骗计策。
当AI诈骗颠覆“眼见为实”
 我们该如何防范？
保护信息，提高警惕
不要轻易透露自己的身份证、银行卡、验证码等信息，不要轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等。陌生链接不要点，陌生软件不要下，陌生好友不要随便加，防止手机、电脑中病毒，微信、QQ等被盗号。
多重验证，确认身份
在涉及钱款时，要提高安全意识，通过电话、见面等多重途径核验对方身份，在不能确定对方真实身份时，要格外留意，不要着急汇款，避免上当受骗。
相互提醒，共同预防
AI诈骗花样来袭，对于老人们更是难以预防，可以向家里的父母、亲友及时解析新型诈骗手段，以防被骗。
如不慎被骗或遇可疑情形
请注意保护证据
并立即拨打96110报警电话
来 源: 长宁检察在线
综合整理:长宁法宣
原标题：《【以案释法】“高端”骗局来了，成功率接近100%！》"
"不听 不信 不转账
技术改变生活
也改变了诈骗
近日
AI新骗局来袭
诈骗成功率接近100%
眼见不一定为真
一起来了解下
AI骗局吧
AI诈骗的常用手法
01
AI声音合成诈骗
诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征,对素材进行合成,进而用伪造的声音实施诈骗。
02
AI换脸诈骗
人脸效果更易取得信任，诈骗分子利用AI技术换脸，可以伪装成任何人。通过合成视频或照片来“以假乱真”扰乱诈骗对象的视线进而实施诈骗。
03
AI筛选受骗人群
AI诈骗花式来袭，我们应该如何防范呢？
不明来电别轻信
汇款诈骗别大意
提高防范意识
远离电信诈骗
来源：青春彭州
原标题：《@平安人 还不知道AI换脸的快来学习，事关你的钱包！》"
"原创 自正法 王思瑾 民主与法制时报
核心提示：“AI翻唱”行为可能侵犯真人歌手的姓名专有使用权、肖像权、名誉权，原曲制作者的著作权、原唱歌手的表演者权等。对此，法学法律工作者应当在现有法律框架下创新思维，为相应侵权行为找到规范依据。
武丹/制图
作者|自正法 王思瑾
责编|薛应军
正文共2971个字，预计阅读需9分钟▼
连日来，“AI孙燕姿”通过So-VITS-SVC（开源人声克隆项目）生成与真人歌手孙燕姿极为相似的声音翻唱众多知名歌曲在各大网络平台上走红。5月22日晚，歌手孙燕姿在社交平台发文回应称，凡事皆有可能，凡事皆无所谓。AI技术的出现将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前人们正在谈论的唱歌。
B站数据统计显示，“AI孙燕姿”的翻唱视频单个最高播放量达182万，其他数十万播放量的翻唱视频不胜枚举。同时，涉及其他歌手与歌曲的“AI COVER”（人工智能翻唱）视听内容也越来越多。类似“AI孙燕姿”这样的“AI翻唱”引发社会广泛关注。面对以“AI翻唱”为代表的深度伪造技术的应用，我们必须冷静审视：“AI翻唱”是否侵犯歌手的人格权、原曲的著作权以及是否可能涉嫌犯罪。
“AI翻唱”可能涉及的侵权类型
根据我国现有的法律法规及司法解释，“AI翻唱”行为有可能触及法律边界，依据类型化思路，可以从民法、著作权法、刑法视角出发分析“AI翻唱”的侵权风险。
民法典视野下“AI翻唱”的侵权风险。我国民法典人格权编明确规定了自然人享有姓名权、肖像权、名誉权等权利。从民法视角看，作为“AI翻唱”的直接模仿对象，歌手的人格权有遭受侵权的风险。第一，“AI翻唱”涉嫌侵犯歌手的姓名权，包括对具有一定社会知名度、被他人使用足以造成公众混淆的艺名的侵犯。在粉丝经济蓬勃发展的今天，歌手的姓名往往具有一定的社会知名度与商业价值，而“AI翻唱”未经歌手本人许可就擅自标注歌手姓名，如“AI孙燕姿”等，直接利用歌手本人的姓名吸引社会公众关注，侵犯歌手对自己姓名的专有使用权，很难否认有利用相关歌手商业名誉之嫌。第二，“AI翻唱”涉嫌侵犯歌手的声音权益。成年人的声纹信息是具有特定性和相对稳定性的标表性人格特征。自从业伊始，歌手极具辨识度的声音就成了本人独特的人格标识为大众所熟知。从法教义学视角来看，当前我国立法并未将自然人声音确立为权利，但肯定了它作为一项人格权益的保护价值。依据《中华人民共和国民法典》第一千零一十九条、第一千零二十三条的规定，任何组织或者个人不得利用信息技术手段伪造等方式侵害自然人声音。“AI翻唱”通过深度学习方式伪造相关歌手声音的行为，如果未经歌手许可仿制其声音并公开，显然已经逾越了“艺术欣赏”的外延，不符合合理使用的条件，造成了歌手本人的声音被混淆乃至不正当使用，损害歌手的声音权益，可以参照民法典中肖像权的保护范式进行规范。第三，“AI翻唱”涉嫌侵犯相关歌手的肖像权。有的“AI翻唱”视频将相关歌手肖像用于展示，这逾越民法典规定的肖像权合理使用的范围，未经许可或授权则会构成侵权。
著作权法视野下“AI翻唱”的侵权风险。歌曲是蕴含原曲制作者著作权与原唱歌手表演权的复合型权利客体。从著作权法视角看，原唱歌曲作为“AI翻唱”的模仿载体，著作权有遭受侵权的风险。第一，“AI翻唱”涉嫌侵犯原曲制作者的著作权。“接触+实质性相似”是认定著作权侵权的实质标准，“AI翻唱”不可避免会触及原曲的词曲内容，且许多“AI翻唱”仅“换音”而未改变其他内容，符合接触要件和实质性相似要件，构成对原曲著作权的侵犯。“AI翻唱”公开于互联网赚取流量并通过“打赏”“投币”等渠道实现流量变现，实质上它的使用行为已具有营利性质，故不能适用合理使用的免责事由。第二，“AI翻唱”涉嫌侵犯原唱歌手的表演者权。原唱歌手的表演者权包括歌手表演过程中的声音、肖像、肢体动作等全部内容，AI翻唱未经表演者授权仿制他人声音覆盖原曲表演者的声音，这种未经许可改变表演内容的行为涉嫌侵犯原唱歌手的保护表演形象完整权。
刑法视野下“AI翻唱”的侵权风险。目前，司法实践中尚未出现“AI翻唱”犯罪的先例，但“AI翻唱”让公众认识到深度伪造技术的逼真性、便捷性及巨大影响力，也让不法分子看到了可乘之机。从刑法视角看，深度伪造技术放大了虚假信息对于固有法益的侵害程度，导致自然人声音成为犯罪工具而指向更多的犯罪客体。一方面，深度伪造技术侵害名誉权可能构成侮辱罪、诽谤罪等。歌手作为公众人物，侵害对方名誉的行为往往可以满足大众猎奇心理。如果不法分子出于败坏歌手名誉之目的利用深度伪造技术拟制歌手声音在互联网公开传播虚假有害信息，则可能构成侮辱罪、诽谤罪；更有甚者，拟制歌手声音拼接到色情视频中并传播，则可能同时构成诽谤罪与传播淫秽物品罪。另一方面，深度伪造技术如果侵犯当事人的财产权，可能构成诈骗罪、敲诈勒索罪等。深度伪造技术生成物高度仿真难以辨别，如果不法分子为牟取非法利益可能借以实施诈骗、敲诈勒索、非法集资等行为。此外，技术的“低门槛”使得普通人也能掌握驾驭深度伪造技术的能力，而带来的可观收益使得更多人有参与深度伪造的动力。在此背景之下，不仅是歌手等公众人物，普通公民的个人信息也可能具备进行深度伪造的价值，进而成为侵犯公民个人信息罪的对象，应引起重视。
“AI翻唱”的法律规制路径
面对“AI翻唱”可能带来的种种风险，当务之急是在法律视野中为技术发展铺就法治道路，实现深度伪造技术健康有序的应用。在现有法律框架下，歌手的姓名权、肖像权以及原曲的著作权都可以找到相应的规范依据请求救济。
“AI翻唱”的民法规制。《民法典》第一千零一十九条将深度伪造技术纳入规制范畴，为防治“AI翻唱”提供了依据。但自然人声音作为一项人格权益，相较于被独立确权的肖像权，它的保护力度受到一定限制，无法全部参照肖像权侵权的构成要件，即我国民法典仅赋予了自然人对自己声音权益被动的防御性保护请求权，且权益主体负有一定容忍义务。为了弥补保护力度的不足，必须贯彻敏感个人信息处理规则，充分发挥其中“特定目的、充分必要性”和“单独同意”原则，对“AI翻唱”行为进行规制，实现对声纹信息更加严格的保护。
“AI翻唱”的著作权法规制。《中华人民共和国著作权法》第八条明确特定人声可以成为商标保护的客体，这为自然人声音权益保护提供了另一种救济路径。但声音商标申请注册程序严格、规制范围有限，如果以此作为“AI翻唱”行为侵权的救济主要路径，并不妥当。据此，可以适用反不正当竞争法进行补充性保护。歌手与AI歌手同属演艺行业，具有广义上的竞争关系，而AI歌手生成与真人歌手极为相似的声音且擅自使用相关歌手具有社会知名度的姓名引人误认，构成混淆行为，如果依据反不正当竞争法对“AI翻唱”行为实施惩罚性赔偿，则可以有效预防侵权行为发生。
“AI翻唱”的刑法规制。如前所述，声纹信息可能沦为不法分子的犯罪工具，要从根本上防治个人生物识别信息被深度伪造技术滥用，就必须加强刑法对深度伪造技术的回应和对个人生物识别信息的特殊保护。将深度伪造技术在犯罪中所起的作用纳入考量，对一般个人信息与个人生物识别信息予以分级保护。
科技日新月异，有机遇也有挑战。前有“AI换脸”，后有“AI翻唱”，科技促进经济社会快速发展的同时，也对现有法律法规提出了诸多挑战。因此，针对“AI翻唱”可能涉及的侵权风险，法学法律工作者应当创新思维，让科技戴上法律的“镣铐”再翩翩起舞。
原标题：《“AI翻唱”可能涉及的侵权类型与法律规制路径》"