中国基金报记者 南深
年内最强风口AI批量制造牛股，而随着股价进入高位，包括实控人在内的原始股股东密集减持。
6月1日晚，年内大涨410%的创意软件商万兴科技公告，控股股东、实际控制人吴太兵拟减持公司股份不超过206万股，即不超过公司总股本的1.5%，按最新市值计套现金额约3.1亿元。吴太兵上一次宣布减持，还是在两年前的2021年3月。
目前市值来到206亿的万兴科技，已经严重脱离基本面，公司2021年2022年扣非净利润都只有1000万出头，但“报告期内公司加强视频创意领域AIGC技术、虚拟人等核心技术的研发和前沿技术探索”等表述成为炒作的由头。因股价异常波动，早在3月17日和5月8日深交所就两次对公司下发过关注函。
近期沾边AI、CPO等的一众牛股均逢高推出减持计划，如5月31日晚“年内第一牛股”剑桥科技实控人也宣布减持，稍早前还有光库科技、天孚通信、中国科传等。
大涨四倍实控人宣布减持
6月1日晚间，万兴科技发布公告，公司控股股东、实际控制人吴太兵，计划自公告披露之日起3个交易日后的6个月内以大宗交易方式，及自公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价交易方式，合计减持公司股份不超过206万股，即不超过公司总股本的1.5%。按6月1日收盘价计，吴太兵套现金额约3.1亿元。
 
此次吴太兵减持股份来源是公司首次公开发行前的股份及资本公积金转增的股份。吴太兵现直接持有公司股份2312.86万股，占公司总股本的16.80%，通过宿迁家兴网络及宿迁兴亿网络间接控制公司股份1961.97万股，占公司总股本的14.25%，合计控制公司31.05%的股份。
公告称，此次吴太兵减持原因主要用于回购员工持股公司部分股份及股东自身资金需求。而吴太兵上一次宣布减持，还是2021年的3月。
此次减持另外一个众所周知的背景，当然是万兴科技股价大涨，原因是沾上最强风口AI。
2022年报中，公司花了不小篇幅介绍还在研发过程中的AI相关技术，如“报告期内公司加强视频创意领域AIGC技术、虚拟人等核心技术的研发和前沿技术探索，快速研发了插帧、超分、降噪等基础类算法和人像分割、天空分割等分割类算法以及AI 换脸、以文生图、AI音乐生成等生成类算法”“新增研发高阶AI智能调色等多种专业调色算法”等。
这样，年初公司股价还不到30元的万兴科技，顺理成章地成为了GPT和AI概念股，1月30日其一天大涨15%，随后开启了暴涨之路。2、3、4月三个月时间万兴科技最高涨了四倍，目前年内涨幅为410%，市值突破了200亿，在两市5000多只个股中排名第六。
1000万净利润撑起200亿市值
疯狂上涨的股价和市值，已经严重脱离基本面，深交所在3月中旬和5月上旬就两次下发过关注函。
2022年年报显示，公司2022年扣除非经常性损益的净利润（以下简称扣非后净利润）为 1059.69万元，与2021年基本持平；2022年非经常性损益金额为3065.82万元，占当期净利润的比例为74.31%。
年报显示非经常性损益主要为公允价值变动收益以及其他符合非经常性损益定义的损益项目。深交所要求说明非经常性损益占当期净利润的比例较高的原因，是否存在主要依赖非经常性损益实现盈利增长的情形。
另外，虽然公司在年报中大谈AI方面的研发，但2022年年报显示，公司“四费”中最大的一块并不是研发费用，反而是销售费用，录得5.8亿元，几乎占到营业收入的一半，同比增长20.24%，几乎是营收增速的两倍。其中，广告宣传费为4.36亿元，同比增长26.66%。深交所要求结合销售推广方式以及市场竞争加剧、流量成本上升的具体情况。
针对公司在年报和互动平台中大谈AI相关业务情况，深交所还要其说明运用AIGC相关技术的具体产品、最近三年及一期相关相关产品实现销售收入金额、研发投入金额、净利润，量化分析使用相关技术对产品收入、净利润带来的具体影响，并充分提示技术研发与应用风险。 但公司称，“AI相关技术对于产品的影响与产品的功能、性能及知名度等紧密相关，难以对各项因素的影响进行拆分统计各AI功能的收入与利润”。
在3月份的关注函中，深交所还要公司用平实的语言说明公司对接AzureOpenAI开通商用服务权限、开通GPT4的API接口的详细情况以及对公司业务的具体影响，并说明公司在互动易上的回复是否审慎，是否存在配合市场炒作、“蹭热点”的情形。
多个Ai相关牛股逢高减持
不过，从万兴科技实控人角度，减持似在情理之中，股吧中甚至不少投资者都认为，“拉这么高我也清仓式减持”“不减就是跟钱过不去”。近期来看，减持的AI相关大牛股也远不止万兴科技一家。
剑桥科技5月31日晚公告称，控股股东CIG开曼拟减持不超过1%的公司股份。近期剑桥科技实际上披露过多份减持计划。5月30日晚间，剑桥科技公告，股东康令科技拟减持不超过257万股，即不超过公司总股本的0.96%。数天之前，该公司还披露，持股0.97%的股东HK Holding拟减持其持有的全部公司股份。
二级市场上，剑桥科技凭借热门的CPO概念，股票持续被资金爆炒，年初至实控人宣布减持公告日，累计涨幅高达536%，市值从不足29亿元，飙涨至192亿元，成为年内两市第一牛股。在此期间，剑桥科技曾多次提示风险，但依旧阻挡不了游资的炒作热情。
稍早前，光库科技、天孚通信2只CPO概念大牛股也抛出减持计划。
光库科技公告，股东Infinimax、Pro-Tech、XL Laser及公司联席董事长、总经理WANG XINGLONG、副总经理、董事会秘书吴炜拟合计减持公司不超1%股份。天孚通信公告，公司控股股东苏州天孚仁和投资管理有限公司计划15个交易日后的2个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过296万股（不超过公司总股本的0.75%）。
5月9日晚，彼时连续大涨的中国科传也公告，因自身需要，股东人民邮电出版社、电子工业出版社，拟合计减持不超791万股，占公司总股本1%，减持期间为6月1日至11月30日。中国科传可谓是热门大牛股，减持公告发出时其年内累计最大涨幅高达372%，截至目前年内涨幅也有274%。
编辑：舰长
审核：木鱼
版权声明
《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。
授权转载合作联系人：于先生（电话：0755-82468670）
原标题：《突发！暴涨400%，实控人宣布减持！》
原创 深燃团队 深燃
深燃（shenrancaijing）原创
整理 | 苏琦
近期，“AI诈骗正在全国爆发”的话题多次冲上微博热搜。
就在上个月，企业老板郭先生突然接到了好友的微信视频，称自己急需430万走账，看着视频里的好友一脸焦虑，郭先生没多想就把钱转了过去，整个过程不到10分钟，事后郭先生才发现自己被骗子用AI换脸技术给骗了。
今年2月以来，AI相关的技术日新月异，带来的副作用也日益显现。深度伪造（deepfake）这一AI技术，能让视频中的人物变脸、变声，有人用它诈骗，有人将自家主播的脸换成明星的脸带货捞钱，还有人用它AI换脸“造黄谣”。
或许很多人没有意识到问题的严重性，认为技术还没有成熟到可以诈骗的地步，存有“侥幸”心理。5月31日，深燃直播间邀请到了瑞莱智慧联合创始人、算法科学家萧子豪，李旭反传防骗团队负责人李旭，就“怎样识别AI诈骗”这一主题展开对话。
两位嘉宾一位懂技术，一位懂反传，两种完全不同的视角，却有共同的“反诈科普”目标，对于AI诈骗主要有哪些手段、哪些人更容易被AI诈骗盯上、普通人应该如何预防AI诈骗等与生活息息相关的话题，都给出了非常实用的建议。
任何一项技术都是一把双刃剑，既能推动社会进步，又能挖掘人性中隐藏的恶，任何技术都应该要在可控、可监督的范围内发展。如今，AI大潮已经将我们裹挟其中，要想更好的应对，首先应该了解和学习它，继而依靠全社会的力量与它的暗面进行抗衡。
以下是直播实录，由深燃编辑整理：
AI诈骗，为什么屡禁不绝？
深燃：利用AI技术进行诈骗是今年才有的套路吗？
李旭：早在2019年，打着AI算命、AI看相旗号的微信公众号、小程序或APP就火爆一时，实质上是通过诱导分享发展用户来吸金。
这两年，我们看到一些微商团队发布明星的祝福/宣传视频来发展下线，其中不少视频并非明星真实录制，而是运用了AI换脸、AI语音合成等技术制作而成，不少人信以为真而选择加入，结果陷入骗局。还有一些人利用AI生成图片/视频进行裸聊诈骗，要求受害者下载APP进而将其手机通讯录拷贝过来，后续以此为要挟进行敲诈，很多人中招。
深燃：AI诈骗有哪些常用手段？
李旭：第一种是AI声音合成，骗子给受害人打骚扰电话，提取受害人的声音，后期对声音素材进行合成，用于诈骗。比如某公司财务的小王曾接到领导电话，要求其立即给供应商转账2万元，理由是避免缴纳滞纳金，由于领导的声音十分逼真，小王在一个小时内就转款完成，后来才发现被骗。
第二种是AI换脸，骗子首先会根据受害人发布在社交平台上的照片或视频信息生成假脸，然后在视频通话中利用AI换脸骗取受害人信任，被骗430万的郭先生就是这样上当的。
第三种是AI筛选受害人，骗子根据所要实施的骗术，通过AI技术筛选目标人群，在短时间内生产出定制化的诈骗脚本，实施精准诈骗。比如情感诈骗的骗子会筛选经常发布感情类信息的人群，金融诈骗的骗子会筛选经常搜索投资理财信息的人群。
李旭反传防骗团队负责人李旭
深燃：2018年，一段奥巴马骂特朗普的视频在全美疯传，后来被证明这个奥巴马是用深度伪造技术制作出来的，5年后，用于AI诈骗的技术是否已经升级？
萧子豪：AI诈骗背后的技术5年来不断迭代，相比2018年有了非常明显的提升。
一个对比的维度是逼真度更高，现在的AI诈骗不仅能够生成比较逼真的人像，甚至可以生成比较真实的场景，比如前段时间网上疯传的特朗普被捕的画面，其实都是用AI生成的，因为太过逼真，大众肉眼无法识别，会产生误导。
另外一个对比的维度是成本更低。早年间，不法分子想获得受害人的声纹信息来伪造音频，需要好几分钟的声纹素材，需要通过灰产获取信息，但是最新的技术只需要几秒钟的声纹素材就可以合成，骗子团伙就可以通过打骚扰电话的方式，即使说两句就挂断也能成功窃取相关信息。
深燃：AI换脸、AI变声技术需要素材做训练，那这些素材是哪来的？
萧子豪：这些素材通常有好几种获取渠道，一种是受害者自己主动公开的，比如在朋友圈或其他社交媒体上发布照片、视频等信息。另外骗子会主动去搜集相关信息，比如打骚扰电话、获取证件信息（学生证、身份证、驾照）等。
深燃：AI诈骗的成本高吗，是不是比大众想象的要低？
萧子豪：成本分为三大类，第一类成本是获取隐私数据的成本，第二类成本是AI建模并训练，生成假的语音、假的脸及假的视频的成本，第三类成本是与受害人取得联系的成本，包括窃取熟人的微信、电话号码等。其中第三种方式相对比较传统，AI技术的发展则是降低了前两者的成本。
生成假视频方面，目前有很多开源算法，尤其是骗子打视频电话的时候不需要太清晰的像素和太明亮的光线，“几张图片素材+开源的AI算法”就已经能做出一个“能看”的AI诈骗的视频，门槛相对较低。
AI诈骗成功率极高，
普通人该如何“反杀”？
深燃：之前有报道称，AI诈骗的成功率几乎是100%，为什么这么高？
李旭：首先，骗子本来就很会拿捏受害者的心理，主要分几类：一个是虚荣心比较强，比如爱在朋友圈或短视频平台晒生活日常，甚至炫富，这就给一些骗子搜集个人信息和精准诈骗带来可乘之机；一个是很多人对熟人比较信赖，加上爱面子、不好意思拒绝，更不好意思去多方核实，落入骗子的陷阱；还有一些人爱贪便宜、爱猎奇猎艳，容易陷入裸聊杀猪盘等诈骗圈套中。
其次，这类骗局善于利用受害者的熟人关系，不法分子会提前研究受害者的人脉关系和好友信息，尤其爱利用领导、亲戚及其他不好拒绝的关系，制定专门的骗局剧本后，再通过AI技术的手段骗取受害者的信任，让人放下最后一道防线，乖乖的把钱转过去，真的是防不胜防。
深燃：哪些人更容易成为AI诈骗的受害者，这些受害者有什么样的共性和特点？
李旭：永远不要觉得自己不会被骗，只是适合你的剧本还没有出现。
当一个人独自面对诈骗团伙的精密布局和技术攻击时，一切聪明才智都显得非常无力，中老年人更容易成为被骗对象。一方面他们对互联网诈骗手段并不熟悉，有认知盲区，另一方面骗子喜欢利用他们对子女的担忧制造一些假象，比如要生活费、要医疗费等，诈骗的成功率相当高。
还有一些平时不注意培养防骗意识的人，也容易上当受骗。我们团队发现，只有已经被骗过的人，才会关心防骗的知识。当你还没有被骗的时候，就会以为这些东西离自己很遥远，殊不知，下一个骗局可能就会盯上你。
深燃：之前有民警教过两个识别AI换脸的技巧，可以要求对方将一根手指或其他物品放在脸前来回移动，或要求对方将脸转左或转右，观察其侧脸是否有扭曲变形的现象。普通人还能如何用肉眼识别AI诈骗呢？
萧子豪：就目前的AI伪造水平来讲，他们仍然没办法在有遮挡及人脸偏转的情况下，生成无瑕疵的视频效果。我觉得让对方张嘴也是一个比较有效的方式，比如看对方的牙齿结构是否清晰、舌头形状是否完整，很多不法分子可能只考虑对正脸做个建模，但没有建模嘴巴、牙齿跟舌头。但还是需要自己有反诈骗意识，才会要求对方去做这些动作。
瑞莱智慧联合创始人、算法科学家萧子豪
李旭：诈骗一般都有剧本，我们就要“反剧本”而行，问对方一些私密性的问题，跳出骗子的剧本。另外，现在AI制作的视频还存在不完善的地方，比如瞳孔呆滞无神，手背、手指跟身体的比例不协调等，可以检查图像的质量是否存在模糊失真或噪点高等现象。
深燃：在AI诈骗面前，普通人需要做好哪些防备？
李旭：涉及钱款时，可以通过电话加视频等多种方式去确认对方是否为本人，在汇款前一定要确认对方提供的账户在本人名下，如果要求把钱转到陌生账户，就要小心，而且要避免通过微信等社交软件转账。我们还要保护好个人信息，不要轻易的去接陌生人的电话、点击短信链接、下载来历不明的APP，此外还要拒绝诱惑，警惕陌生人的“无事献殷勤”。
萧子豪：我们需要谨慎使用所有会让你自拍、录音的软件，也需要谨慎使用所有能访问你的摄像头、麦克风，甚至是相册的软件。
深燃：子女应该如何给爸妈有效打预防针？
李旭：第一，我们要提醒家中的老人，在涉及转账汇款时要做好多重验证，不要轻信对方所说的紧急情况或优惠条件，做到不听不信不汇款，三思而后行。第二，多给老年人普及反诈知识，加强对诈骗伎俩的识别能力。第三，我们可以帮助他们下载国家反诈中心APP，对于一些玩不转智能机的老人，建议他们不要在微信支付宝内绑定银行卡，只存少量的零钱，尽量不要开通网上支付业务。
萧子豪：下载国家反诈中心APP是挺管用的，相当于国家帮忙减少诈骗风险，可能会比儿女的劝说更有用。在这个基础上，子女一定要多陪伴、多关注老年人的身心健康，多跟父母保持沟通，让他们在有需要的时候愿意来找你。他们也有自己获取信息的圈子，在沟通的过程中，可以多给他们转发他们信任的媒体发布的反诈信息，会让他们更快的消化这些信息。
AI是把双刃剑，要与AI正确相处
深燃：除了诈骗以外，AI技术还被用来干哪些违法勾当？
李旭：此前有骗子将自己的脸AI换成某明星，开直播引导粉丝刷礼物，或者将自家主播AI换脸成杨幂、迪丽热巴进行带货，这样做会有侵犯肖像权的风险。
不过，这种案件的维权一般都比较困难。因为使用AI换脸技术进行直播的人并不会直接提到相关明星艺人的名字，后续可能就采取关闭直播、删除链接等措施，导致无法固定证据，网络信息的匿名化发布也难以锁定发布源头。
还有一种情况是，有人利用AI换脸“造他人黄谣”，遇到这种情况，我们要保持冷静，尽可能搜集相关证据，尽快向公安机关报案。
深燃：骗子的技术越来越高明，但魔高一尺道高一丈，现在哪些技术可以用来反诈？
萧子豪：有几种大家公认比较有效的技术，可以减少诈骗带来的风险，虽然它不一定100%能够消除每个个体被诈骗的概率。
其中第一种是利用detection技术去检测这些图像视频究竟是真实拍摄还是AI生成。第二种手段是加水印，每个软件在生成虚假AI图片/视频的时候，都会被打上和这个软件直接挂钩的水印，这能够帮助我们后续去追溯AI诈骗视频生成的源头，当公安去取证时，只要他拿到这个视频，就可以从中提取出水印，并获得犯罪团伙相关的信息，间接减少大家被骗的风险。
深燃：科学家们在研究AI技术时会预设它被滥用的场景，并开发反滥用的功能吗？
萧子豪：在整个AI技术往前推进浪潮里面有两大角色，一种是研究者的角色，另外是应用者的角色。一般来说，前者的技术有突破之后，后面偏应用的角色才会跟上。非常典型的例子就是OpenAI先做出ChatGPT，ChatGPT接着被应用到各行各业。
OpenAI的CEO也坦言，现在ChatGPT带来的影响已经远远超出他的想象。这不难理解，研究者不一定有足够的精力和时间去将所有可能出现的负面影响都思考清楚，很多事情都可能在大家做好准备之前就已经开始发酵。要预防技术的滥用，需要国家的监管部门、社会各界力量一起努力，通过向善的价值观进行技术防御，这会是一个治理跟发展同时前进的状态。
来源 / 视觉中国
深燃：政策层面，是否已经开始对滥用AI的行为进行立法了？
李旭：为了规范人工智能的发展，2022年11月25日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部联合发布《互联网信息服务深度合成管理规定》，自2023年1月10日起施行。规定要求提供智能对话、合成人声、人脸生成、沉浸式拟真场景等生成或者显著改变信息内容功能的服务的，应当进行显著标识，避免公众混淆或者误认。要求任何组织和个人不得采用技术手段删除、篡改、隐匿相关标识。
今年4月11日，国家网信办起草了《生成式人工智能服务管理办法》（征求意见稿），提出AI内容必须真实准确，其中也明确提到，禁止非法获取、披露、利用个人信息和隐私、商业秘密。所以说，国家的立法应该会越来越完善，一些短视频和直播平台也应负起社会责任。
深燃：这些AI拟声工具、AI视频工具、AI换脸工具，有没有哪些正向的落地场景？
萧子豪：有不少落地场景。一种是短视频平台上的人脸特效，用到换脸或减龄之类的算法，增加用户的使用体验；一种是语音助手、地图导航；一种是对影视剧中不方便出现的演员人脸进行替换，降低前期投资带来的损失。当然也有人自愿给自己生成虚拟形象，比如一些讲师或者客服，降低录制视频的成本，提高跟客户交互的效率。
深燃：AI技术的进步，对反诈行业会带来哪些影响？
李旭：AI技术在反诈领域的运用日益深入，我们在制作反诈短视频时，就可以启动虚拟主播，或通过AI语音生成器对文字和语音进行互转，减少工作量，现在也有很多反诈平台尝试利用技术手段识别AI生成的图片和视频，更高效的识破骗局。
网友互动
问：声音诈骗怎么识别？
萧子豪：你可以让对方一边说话一边打响指，或者一边说话一边拍手掌，这些AI模型可能之前没考虑过这种情况，就会出现一定的瑕疵。这个方法跟前面提到的用手指遮挡脸部的原理很接近。
问：为了跳出骗子们的剧本，具体可以问骗子什么问题？能不能举几个例子？
李旭：多问一些最近你们线下见面发生过的事情，比如可以问“我们上一次见面是什么时候”，你在社交网络上没有提供过这些信息的话，对方就不知道该如何接招了。另外，还可以编造谎言或用假信息询问对方，看对方如何应对，或许能让对方无法招架。
问：在文字、语音、图像、视频接连失信的今天，AI技术如果继续不受控制地发展下去，会不会导致现有社会关系中的信任崩塌？
萧子豪：大众共识是“眼见为实，耳听为虚”，而恰好这种AI伪造技术颠覆了这一常规认知，也在不断挑战我们的社会秩序。但至于说会不会信任崩塌，我还没有那么悲观，我相信后面能够找到一个途径去让整个社会秩序在一个新的治理体系下运作，让AI技术在提升生产力的同时将风险控制在安全范围内，这可能需要大家一起努力。
*题图来源于unsplash。
你遇到过AI骗局吗？
原标题：《10分钟被骗430万，AI诈骗套路大揭秘》
大家是否在短视频平台
发现自己熟悉的影视人物
被换了脸
亦或是身边亲友
将自己换脸成明星
表情逼真、难以分辨
殊不知，一种新型的诈骗手段
——AI诈骗
某些不法分子正利用这些新技术
悄然更新着犯罪手段...
什么是AI换脸
AI换脸，是通过AI人工智能技术，把别人的脸换成自己的脸，或者把自己的脸换成别人的脸，且脸部表情自然，效果逼真，只需要通过一张脸部照片，用AI技术或使用“换脸软件”便可以替换视频中的人物，还可以通过视频直播、视频通话的形式实时换脸。
“不怕罪犯有文化，就怕罪犯懂技术”
近日，就有利用“AI换脸”诈骗的案件，犯罪份子利用受害人上传的脸部照片，通过Al换脸，装扮成其亲友的模样，以各种理由让受害人亲友转账汇款，实施诈骗！
案例
An important case
李某突然接到“好友”打来的视频，对方称需2万元应急。李某在视频聊天“核实”好友身份后，便掉以轻心将2万元转至对方账户。事后，李某拨打“好友”的电话才知被骗，原来骗子通过智能AI换脸和拟声技术，伪造成好友与李某视频实施诈骗。
在这个案例中
骗子佯装“熟人脸”实施诈骗
在现实生活中
AI诈骗还有其他的手法
下面一起来看看吧~
AI技术诈骗手段
一、AI声音合成诈骗
诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
二、AI换脸诈骗
诈骗份子通过人脸照片AI技术换脸，窃取受害人面容信息，伪装成受害人亲属、朋友等，再通过发送消息或视频通话的方式进行信息确认从而实施诈骗。
三、AI筛选受骗人群
通过分析诈骗对象在网络平台发布的个人信息（如高清照片），诈骗分子会利用AI技术在人群中筛选目标对象，为受害人“量身定制”诈骗“脚本”。
Q
如何防范AI诈骗！
一、识别假脸 提高判断
多数假脸是使用睁眼照片合成，假脸极少甚至不会眨眼，缺少眨眼是判断一个视频真假的好方法。辨识“深度伪造”换脸视频的方法还包括语音和嘴唇运动不同步、情绪不符合、画面掉帧、模糊或变色。
二、多重验证 确认身份
在涉及到转账交易等行为时，可以通过多重验证确认对方是否为本人。最好向对方的银行账户转账，并将到账时间设定为“2小时到账”或者“24小时到账”，以预留处理时间。
三、保护信息 避免诱惑
加强个人信息保护意识，谨防各种信息泄露，尽量避免过多地暴露自己的信息。在各大平台不随意填写个人信息，以免被骗子“精准围猎”。
四、相互提醒 共同预防
要多多提醒、告诫身边的亲人、朋友提高安全意识和应对高科技诈骗的能力，共同预防受骗。
【法条链接】
《中华人民共和国刑法》第266条
诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
诈骗公私财物三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。
“眼见耳听”不一定为实
学会分辨AI“花式”骗局
练就“火眼金睛”
让AI诈骗“无所遁形”！
来源丨点军法院
采编丨何骏怡
校对 | 石志宏
审核 | 王俊杰
原标题：《眼见≠真实：警惕AI诈骗，练就“火眼金睛”！》
原创 范志辉 音乐先声 
作者 |万翛 编辑 | 范志辉
据美国数据提供商Luminate数据，美国音乐消费在2022年的增长仅为个位数，9.2%。这一点从各大音乐公司的近年表现也可见一斑，除了年初包括Spotify、华纳音乐、Utopia、BMG等之外，还有初显的增长乏力，华纳音乐2023年第一季度收入同比增长仅为4.6%，环球音乐也没有超过10%，为9.3%。
这些挑战仍迫使各方寻找新的收入模式和增长点，哪些机遇能真的改变游戏玩法，真正做大蛋糕呢？我们梳理了三个大方向。
100个超级粉丝
关于“超级粉丝”的理论已经并不新鲜。
2008年，Kevin Kelly提出，创作者只需能提供100美元/年的1000个忠实粉丝（即年收入10万美元），就足以过上不错的生活后，这个理论就不断被拿出来讨论。
知名风投a16z进一步提出，创作者只需要100个提供1000美元/年的超级粉丝。这话并非简单的数学，而是强调对超级粉丝进行更精细化的服务，以获取更大的利润。随着社交媒体和流媒体的发展，这似乎已经成为现实。
如今，主打创作者与粉丝直接互动的平台Patreon已经估值40亿，Cardi B等明星也在用的付费订阅平台OnlyFans用户数已经超过1.5亿。无需中间商，独立创作者可以通过社交媒体等平台与粉丝进行直接互动和变现。
每个创作者都是一家中小企业，增长潜力不言自明。据第三方统计，创作者经济也成为2021年音乐领域最受欢迎的投资主题之一。
知名风投a16z对此做出总结：创作者可以通过社交平台培养大量普通粉丝，然后将其中部分转化为付费用户，向其销售更高价值的服务和商品，比如直接互动或提供额外独家内容等等。
对于音乐人而言，粉丝交流平台DearU Bubble已经是精细化粉丝服务的绝佳范例，仅靠模拟艺人发信息给粉丝就能年入上亿美元，并且还保持两位数甚至三位数增长。
靠着超级粉丝打投而登顶Billboard的BTS，也已经证明超级粉丝可以为音乐人职业生涯创造出怎样的奇迹。据音乐科技公司Utopia Music预测，2028年，粉丝经济市场规模将达到50亿美元，相比2020年增长900%。
可以看到，在疫情后，各大音乐公司似乎对此愈发重视起来。
Spotify创始人Daniel Ek去年提出，音乐经济的下一波增长就来自于超级粉丝变现。他相信，Spotify生态系统未来会容纳5000万创作者，并且在平台改版后，还向更多音乐人开放了“粉丝优先”程序，为音乐人的铁粉发送信息，提供早鸟票或限定周边。
但MIDiA Research认为这还不够。它建议Spotify增加音乐人个人信息的展示、让音乐人可以获取更多粉丝的数据、有跟他们互动和奖励的渠道，这样才能让音乐人可以在流媒体平台上加深与粉丝的情感联结。
近年来，平台方和内容方也在积极开始试验，比如环球音乐联合Tidal、华纳音乐联合SoundCloud，共同探索流媒体的新分配模式。目前，据Tidal CEO Jesse Dorogusker透露，新模式会基于现有的比例分配模式，“加速订阅用户增长，深化留存，并更好地变现粉丝，以让音乐人谋利，扩展音乐社群。”
这首先意味着，要让流媒体平台的技术支持识别和奖励那些超级粉丝、超级分享者和探索者，并了解他们的心态，以及如何吸引他们。Jesse Dorogusker认为，如果能做到这一点，那么音乐流媒体的潜力才刚刚打开。
华纳音乐新上任的CEO Robert Kyncl举了个例子，平台也可以嘉奖带来更多付费订阅用户的音乐人。假设有粉丝因为某音乐人而成为了订阅用户，即便这位粉丝并不是只听一位音乐人的歌，这位音乐人也应该获得激励，比如平台在分配流媒体收入时，可以基于其播放量表现乘上一个更高的系数。
目前，Spotify、Tidal和SoundCloud都分别推出了音乐人服务平台，为音乐人提供更多歌曲相关数据。其中，Tidal在上周推出的TIDAL Artist Home允许音乐人能把控自己的个人页面，增加各类社交媒体的链接，让听众可以转化成粉丝。而在音乐人有一定知名度后，还能对此页面修改管理权限，开放给自己的团队进行管理。
Web3音乐平台Audius最近也将此作为侧重点。Audius联合创始人Forrest Browning认为，传统音乐流媒体平台并不对粉丝进行区分，让音乐人无法接触到自己的超级粉丝。而Audius则为音乐人提供了能够细化粉丝服务的选项，让音乐人可以为超级粉丝提供独家的内容和服务。
基于此，今年3月，Audius推出一系列相关的功能，旨在为超级粉丝提供特别服务，比如音乐人可以限制只有满足特定条件的粉丝（例如关注账户）才能听到或收藏部分音乐。音乐上线之后，音乐人也可以随时改变主意，解除限制。
此外，Audius还收购了虚拟音乐体验平台SoundStage.fm，为粉丝和偶像的虚拟互动做准备。Audius相信，Web3音乐平台在透明度和参与度上有更大的优势，加上Web3世界日新月异，Web2公司很难在这场竞争中保持领先。
虽然各方对于超级粉丝的探索虽然已经开始，但似乎都还在早期阶段，相信随着流媒体平台的新分配模式正式出炉，超级粉丝将在其中扮演不小的角色。但存疑的是，让流媒体平台和唱片公司制定规则，独立音乐人真的能从中受益吗？
新场景背后的价值狂飙
几个月前，TikTok和三大唱片关于版权授权模式的争锋相对还历历在目，而如今TikTok的发言却突然对音乐“温柔”许多。
在最近的采访中，TikTok母公司字节跳动的全球音乐业务发展主管Ole Obermann似乎不仅不再怀疑主流音乐的价值，还为TikTok的版权识别系统MediaMatch辩解。他认为，YouTube的Content ID发展了十多年才达到如今的地步，两者不能相提并论。这让人不免联想到，当年固执不愿为音乐掏钱的YouTube是如何被唱片公司驯化、乖乖给钱的。
或许是听进去了环球音乐老总Sir Lucian Grainge对于TikTok音乐价值转化率太低的质疑，在采访中，Ole Obermann也体现了TikTok对于音乐价值的多番思考。
比如，他谈到了平台对于商用音乐授权的看好，即相比低廉的授权版税，TikTok更强调商业音乐授权这种共同的附加业务能为音乐人带来的价值和收入。“小企业只需要轻轻一点，就能使用自己想要的任何歌曲，他们可以快速付好同步授权费用，而不必经历长达几周乃至几个月的审批、法律费用等等琐事。”
 当然，这并非是TikTok一家之言。
据音乐科技公司Utopia Music预测，到2028年，全球录制音乐市场收入中，音乐流媒体的贡献将不足50%。而UGC和社交媒体、线上演出、粉丝经济、游戏等将会构成新的增长点。
其中，线上演出在2028年预计可达到64亿美元，相比2020年增长967%；UGC和社交媒体可达到80亿美元，相比2020年，增长100%。这些新的音乐消费场景，无疑都将成为最具增长潜力的领域之一。
而随着更多这样的虚拟场景的发展和线下场景的细分，全新的音乐授权方式势必会有越来越多，甚至衍生出新的权利类型。
在元宇宙概念火热的时候，唱片公司们已经注意到了这一点。尤其是华纳音乐在游戏和元宇宙方面投入不少，不仅投资虚拟平台WAVE、“元宇宙第一股”Roblox、区块链解决方案提供商Forte等，还与区块链游戏平台The Sandbox、NFT平台BlockParty、NFT交易平台One Of等进行合作。这些都是为了在游戏、NFT等未来音乐场景里抢占先机。
在华纳音乐近几年的电话会议中，也多次谈到新场景是继流媒体之后带来增长动力。环球音乐CEO Sir Lucian Grainge同样指出，仅近三四年间，社交媒体对于环球音乐而言，就从“几乎不存在”的业务变成了最高类别之一。
然而，发展的并非只有音乐场景。随着AI创作能力和以此为基础的创作者工具发展，新音乐场景的海量音乐需求似乎更可能被AI所满足。那么面对海量音乐，如何高效完成确权、AIGC内容的版税收集与分配，音乐人如何加强与粉丝的情感联结，创造AI音乐无可媲美的附加价值，也是随之而来亟待解决的问题。
音乐流媒体的周期性涨价
继各大唱片公司暗示鼓励音乐流媒体平台涨价，苹果、亚马逊等平台也真的纷纷提价后，上个月，在摩根大通的全球技术、媒体和通信会议的问答环节中，华纳音乐又提出，希望看到音乐流媒体平台能周期性涨价。
华纳音乐CFO Eric Levin此前在HBO担任CFO，他认为，在视频流媒体行业，每年都有涨价，而用户也在增加。目前，大部分音乐流媒体平台如Apple Music、Deezer、Amazon Music乃至QQ音乐，都已经完成了一轮涨价。“他们将会理解音乐产业可以承受涨价，也会有信心持续观察消费者为其他产品付费的情况与音乐服务的差异，然后明白还有更大的增长空间。”
但事情是否能够如其所愿，还很难说。毕竟，视频流媒体行业和音乐流媒体行业还有诸多不同。
比如视频流媒体有独家内容以留住客户，而音乐流媒体的用户一旦涨价，就意味着免费用户的流失和广告收入的减少。尽管各大音乐流媒体如Apple Music有推出独家的线上演出内容作为尝试，但目前显然尚不能成为留住用户的王牌。
再看Spotify，作为行业龙头，嘴上说了多年涨价也未行动起来，让9.99美元的价格一坚持就是二十几年。最近，在其他流媒体涨价之后，Spotify黄雀在后，又庆祝获得了更多因为价格而转移过来的用户，足以见得其真正涨价的意愿似乎并不高。
据Spotify首席经济学家Will Page判断，随着流媒体增长乏力，音乐流媒体很可能陷入更激烈的恶性竞争，比如通过价格战以蚕食对方的用户来实现增长，现在看来这个预测似乎已经成为现实，并已经掀开了故事的第一页。
除此之外，视频流媒体和音乐流媒体的成本结构也不同，导致音乐流媒体涨价动机要小得多。
视频流媒体制作内容的成本是固定的，涨价只会带来直接的更高盈利，而音乐流媒体和三大唱片公司通常是以分成模式进行合作，且内容成本超过七成。也就是说，即便音乐流媒体平台真的冒着用户流失的风险涨价了，涨价的胜利果实也会被唱片公司啃个大半。也难怪唱片公司总是鼓励流媒体平台涨价，但对于音乐流媒体平台而言，单纯涨价显然未必是解决问题的最好办法。
相比之下，对于超级粉丝价值的深度挖掘，看起来对于音乐流媒体平台还更有意义。
总而言之，继华纳音乐之后，如今越来越多的音乐公司如Tidal、Live Nation都表达过“音乐被低估了”的观点，然而，“让音乐增值”和“我方从音乐增值中受益”，这似乎是两个不完全相同的概念。
谁能想到，挑战者从Spotify、YouTube换到TikTok，三大唱片公司的地位却未真正动摇过。在各类新事物纷纷跃起时，创业者如何抓住机遇，早日参与游戏规则的定制，而不是沦为三大唱片公司新的打工人，还要打个问号。
但无论如何，都值得一试。就如同扎克伯格所说，“在一个瞬息万变的世界里，唯一肯定会失败的策略就是毫不承担风险。”
排版 | YY
原标题：《如何做大音乐产业的蛋糕？这三个方向值得关注》
原创 AIGC要闻 智东西
06 / 13
全球AIGC产业要闻
1、Transformer六周年 8位作者创办多家AI独角兽
2、字节今年向英伟达订购超10亿美元GPU
3、“360智脑4.0”全面接入360全家桶
4、360发布“有灵魂”的AI数字人
5、周鸿祎：国内大模型已赶上国际平均水平
6、视觉中国AI灵感绘图上线
7、Salesforce生成式AI风投基金翻倍至5亿美元
8、受益于AI热潮 甲骨文营收超预期
9、Meta开源音频版ChatGPT
10、AI大型语言模型“提速”药物发现
11、OpenAI CEO已与软银孙正义会面
12、联合国秘书长支持建设国际AI监管机构提议
13、英国首相将英国定位为全球AI监管大本营
14、谷歌CEO最新专访：对待AI风险保持谨慎
15、德国教堂用ChatGPT传教布道 超300人参会
16、8部门联合印发：在AI产业深入推进产教融合
17、作业帮申请大模型相关商标
1、Transformer六周年 8位作者创办多家AI独角兽
今天是著名的Transformer论文提交六周年的日子。六年前，提出Transformer的论文“Attention is All You Need”被上传到了预印版论文平台arXiv上。如今Transformer已成为当前AI大型语言模型的主流架构。
当时这篇论文的作者共有8位，他们分别来自谷歌和多伦多大学。现在大部分论文作者都已离开了原机构，分别创办了Adept、Character.AI、Cohere、Inceptive、NEAR.AI等AI初创公司。
论文地址：https://arxiv.org/abs/1706.03762
2、字节今年向英伟达订购超10亿美元GPU
据《晚点 LatePost》了解，今年春节后，拥有云计算业务的中国各互联网大公司都向英伟达下了大单。字节今年向英伟达订购了超过 10亿美元的GPU（包括到货和没到货的A100与H800），另一家互联网大厂向英伟达下的万卡级别订单按目录价估算也至少超过10亿元人民币。仅字节一家公司今年的订单可能已接近英伟达去年在中国销售的商用GPU总和。
据了解，字节、腾讯、阿里、百度这四家中国投入AI和云计算最多的科技公司，过去A100的积累都达到上万块。其中字节的A100绝对数最多。不算今年的新增订单，字节A100和前代产品V100总数接近10万块。
3、“360智脑4.0”全面接入360全家桶
今日下午，360公司召开360智脑大模型应用发布会，展示认知型通用大模型“360智脑4.0”，宣布360智脑在多模态等关键能力上完成迭代，将全面接入“360全家桶”，国内首发360智脑“文生视频”多模态功能。
360集团创始人周鸿祎认为，中国进入百模大战，基础能力外，更重要的是应用场景的比拼。他同时宣布“360智脑4.0”接入浏览器、搜索、安全卫士等360全端产品，并预告下一步360计划发布插件平台，将进一步推动大模型产业生态发展。
在他看来，GPT时代中国自研大模型弯道超车的关键在于发展多模态，目前360已具备跨模态生成能力，可实现文生文、文生图、文生表、图生图、图生文、视频理解等功能。据了解，360智脑已具备生成与创作、多轮对话、代码能力、多模态、翻译等十大核心能力，维度涵盖数百项细分功能，在多个第三方评测中位居国产大模型第一梯队。
4、360发布“有灵魂”的AI数字人
今日下午，360公司召开360智脑大模型应用发布会，正式发布360 AI数字人。360 AI数字人背后是“360智脑4.0”多模态能力的支撑。周鸿祎说，360 AI数字人未来的发展方向是生成声音、视频并拥有长期记忆，甚至拥有目标分解和规划的能力，并且拥有“手和脚”，具备执行力，更好为人类提供服务。
周鸿祎现场创建了自己的数字分身作为“360发言人”，说数字分身拥有他本人完整的私人知识库，能够复刻他的思维方式和人生经历，是有“灵魂”的数字人。他谈道，360在大模型上的核心创新在AI数字人，数字人是未来AI大模型的最重要的应用入口。360将依托360智脑大模型能力，实现有记忆、有人设和性格，能够复刻思维方式和人生经历的数字人。
360 AI数字人目前拥有200多个角色，分为数字名人和数字员工两类。数字名人包括历史人物、偶像明星、文学形象等，数字员工则可成为企业员⼯的知识助⼿和办公助手。360 AI数字人支持定制，每个人都能通过上传私人知识库，低成本生成自己的专属数字人，如数字分身、数字助理、数字偶像等。
5、周鸿祎：国内大模型已赶上国际平均水平
今日下午，360公司召开360智脑大模型应用发布会。会上，360集团创始人周鸿祎谈道：““国内现在（AI大模型）你追我赶，不断地相互激励，缩小和全球领先技术的距离。原来我说（差距）有一年半、两年，我今天收回这句话。我认为国内现在这种发展迭代速度，已经基本赶上或者接近国际平均水平。”
6、视觉中国AI灵感绘图上线
继AI智能搜索、AI创意工具应用产品上线后，6月12日，视觉中国旗下网站vcg.com再次上线AIGC新功能“AI灵感绘图”（即文字生成图像）。
本次上线的AI灵感绘图功能可以根据文字生成摄影、卡通、3D、插画四种不同风格的图片素材，匹配不同的使用场景，有助于提高用户工作效率，提升创意体验。用户不仅可在图片库浏览、下载精品原创内容，还可以通过AI灵感绘图功能生成高质量、精美的图片内容，从而获得更多的灵感创意。
7、Salesforce生成式AI风投基金翻倍至5亿美元
据路透社报道，周一，美国SaaS巨头Salesforce将其生成式AI风险投资基金的规模提高1倍至5亿美元，并推出AI Cloud服务，希望通过这款产品来吸引企业客户。AI Cloud将包括Salesforce的产品，从全方位AI平台Einstein服务、办公即时通讯应用Slack到数据分析软件Tableau等。其入门订购价为每年36万美元。
今年3月，Salesforce启动了一项2.5亿美元的生成式AI风投基金，还推出了Einstein GPT服务，并表示正与OpenAI合作，以将其技术添加到协作软件Slack中。Salesforce当时投资了4家初创公司，分别为搜索引擎公司You.com、生成式AI独角兽Anthropic、生成式AI独角兽Cohere和关系管理系统初创公司Hearth.AI。
8、受益于AI热潮 甲骨文营收超预期
据路透社报道，数据库巨头甲骨文（Oracle）周一公布第四季度营收超过预期，并预测第一季度业绩乐观，总收入将增长8%至10%。这得益于部署AI的公司对甲骨文云产品的需求不断增长，推动其股价上涨近4%。
根据Refinitiv的数据，甲骨文第四季度的收入增长了约17%至138.4亿美元，超过了分析师估计的137.4亿美元。其中云收入增长54%至44亿美元。
甲骨文进军云计算市场的努力已开始取得成果。它还加强了其AI云产品，包括与英伟达的合作伙伴关系，通过其云服务向甲骨文客户提供英伟达的AI软件和芯片。分析师认为，鉴于甲骨文与英伟达的合作伙伴关系，甲骨文云基础设施（OCI）有望成为主要的AI/ML开发平台，这可能是新兴增长的另一个支柱。
甲骨文董事长兼CEO拉里·埃里森（Larry Ellison）在一份声明中说：“从事大型语言模型开发的公司，如Mosaic ML、Adept AI、Cohere以及其他30家AI开发公司最近签署了购买Oracle Gen2 Cloud超过20亿美元容量的合同。”
9、Meta开源音频版ChatGPT
Meta的Audiocraft研究团队上周发布了基于Transformer的开源AI音乐生成模型MusicGen。该模型可根据文本提示生成新的音乐，甚至可以与现有的歌曲保持一致。它很像音频版ChatGPT，让你描述你想要的音乐风格，输入一个现有的曲调（可选），然后点击“生成”。一段时间后，它会根据文本提示和旋律生成一小段全新的音乐。Facebook在Hugging Face网站上放了音乐生成演示。
项目地址：
https://github.com/facebookresearch/audiocraft
Demo地址：
https://huggingface.co/spaces/facebook/MusicGen
10、AI大型语言模型“提速”药物发现
财联社6月13日电，美国麻省理工学院和塔夫茨大学研究人员设计出一种基于大型语言模型的AI算法，这种称为ConPLex的新模型可将目标蛋白与潜在的药物分子相匹配，而无需执行计算分子结构的密集型步骤。相关论文发表在最新一期《美国国家科学院院刊》上。
11、OpenAI CEO已与软银孙正义会面
OpenAI CEO萨姆·阿尔特曼（Sam Altman）于上周末抵达日本。他周一透露已与软银集团董事长孙正义等知名商业领袖会面。他与孙正义的谈话涉及“可以合作的所有不同方式”。
12、联合国秘书长支持建设国际AI监管机构提议
据路透社报道，周一，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯表示支持一些AI高管提出的关于建立像国际原子能机构（IAEA）这样的国际AI监管机构的提议。他认为这样的模式可能“非常有趣”，但指出“只有会员国才能创建它，联合国秘书处不能”。
古特雷斯告诉记者，生成式AI的警钟震耳欲聋，必须认真对待这些警告。他宣布计划在今年年底前启动一个高级AI咨询机构的工作，定期审查AI治理安排，并就这些安排如何与人权、法治和共同利益保持一致提出建议。
13、英国首相将英国定位为全球AI监管大本营
据路透社报道，英国首相里希·苏纳克（Rishi Sunak）周一在伦敦科技周会议上的一次演讲中谈道，英国可能成为AI监管的全球大本营，他将伦敦定位为行业领导者的科技中心，并敦促他们抓住AI的机遇和挑战。他希望“英国不仅成为知识之家，而且成为全球AI安全监管的地理之家”。
苏纳克宣布，谷歌DeepMind、OpenAI和Anthropic已同意向英国政府开放他们的AI模型，用于研究和安全目的，将授予优先访问权，以“帮助建立更好的评估并帮助我们更好地了解这些系统的机会和风险”。
在上周访问华盛顿期间，苏纳克获得了美国总统拜登的支持，支持英国主办AI峰会。该峰会将考虑AI技术的风险，并讨论如何通过国际协调行动来减轻这些风险。
在演讲中，苏纳克还将半导体、合成生物学和量子列为英国的重点关注领域，并表示英国灵活而平衡的监管方式将继续使其成为一个有吸引力的投资场所。
14、谷歌CEO最新专访：对待AI风险保持谨慎
据彭博社昨日报道，Alphabet及谷歌的CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）接受彭博社专访，谈道对AI创新浪潮的看法。他称赞这绝对是一个开创性时刻，很少有东西能影响到消费者、企业乃至国家。
对于是否担心谷歌研究人员离开去创建竞争对手或加入OpenAI等其他公司，他谈道，据其最后一次统计，谷歌员工离开后创建了2000多家初创公司，他认为这很棒，其中一些是谷歌的云客户，其中一些人回来了。对于谷歌Bard聊天机器人现在所处的位置，皮查伊说，谷歌在某些方面做得更好，在有些领域落后了，他认为这为时尚早。
皮查伊还谈到苹果的Vision Pro头显，他说自己确实没有使用或看到它，但谷歌一直认为计算将超越边框，人们将有更多身临其境的体验。他对这项技术的潜力感到兴奋。
皮查伊说，谷歌的许多新AI产品将成为主流搜索体验的一部分，谷歌的生成式AI产品会有一些权衡，它本质上是生成的，有时会编造一些东西。他希望谷歌成为AI领域的积极研究者。他也谈道，这是一个竞争激烈的时刻，但他已经将谷歌打造成为AI原生很长一段时间。
对于AI风险，他强调说：“我们绝对应该确保我们专注于偏见或错误信息、安全事故等风险。deepfakes会有严重的问题。我们需要认真对待这一切。”据他分享，谷歌一直很谨慎，在某些领域，选择不率先推出产品。围绕负责任的AI建立了良好的结构。
15、德国教堂用ChatGPT传教布道 超300人参会
据美联社报道，6月9日，超过300人参加了在德国巴伐利亚小镇菲尔特的圣保罗教堂举行的由ChatGPT驱动的实验性教堂礼拜。40分钟的布道包括由ChatGPT聊天机器人生成的文本，并由电视屏幕上的化身传递。
这个聊天机器人最初被拟人化为一个留着胡子的黑人男子，表情固定，声音单调，向观众宣布：“亲爱的朋友们，我很荣幸站在这里，作为今年德国新教徒大会上的第一个人工智能向你们传教。”
这项包括祈祷和音乐的服务是来自维也纳大学的神学家和哲学家Jonas Simmerlein的创意。在他的ChatGPT提示中，他要求在最后加入赞美诗、祈祷和祝福。“你最终会得到一个非常可靠的教堂服务。”Simmerlein说。
16、8部门联合印发：在AI产业深入推进产教融合
国家发展改革委等部门今日发布关于印发《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》的通知。实施方案提出：在新一代信息技术、集成电路、人工智能等战略性新兴产业深入推进产教融合，培养服务支撑产业重大需求的技能技术人才。安排中央预算内投资时，优先考虑人工智能等领域，辐射带动相关产业领域的实习实训、员工培训、产品中试、工艺改进、技术研发等。鼓励引导职业院校，优先发展人工智能等产业需要的一批新兴专业。
17、作业帮申请大模型相关商标
据钛媒体报道，天眼查App显示，6月2日，作业帮关联公司小船出海教育科技（北京）有限公司申请注册多个“瀚海大模型”“银河大模型”“光帆大模型”等商标，国际分类涉及网站服务、广告销售、科学仪器等，当前商标状态均为申请中。
（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）
原标题：《Transformer论文六周年；字节向英伟达订购超10亿美元GPU；360智脑大模型首发“文生视频”功能丨AIGC大事日报》
大家是否在短视频平台
发现熟悉的影视人物
被换了脸
抑或身边亲友
将自己换脸成明星
表情逼真、难以分辨
殊不知
某些不法分子正利用这些新技术
悄然更新着犯罪手段
这就是AI诈骗
什么是AI换脸
AI换脸，是使用AI人工智能技术，把别人的脸换成自己的脸，或者把自己的脸换成别人的脸，还能在视频直播或视频通话时实时换脸，且脸部表情自然，效果逼真。而实现这一切，只需要一张脸部照片。
在现实生活中
AI诈骗都有哪些手法呢？
AI技术诈骗手段
一、AI声音合成诈骗
诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
二、AI换脸诈骗
诈骗分子通过人脸照片AI技术换脸，窃取受害人面容信息，伪装成受害人，再通过发送消息或视频通话的方式进行信息确认从而实施诈骗。近日，就发生了这样的案件：
李某突然接到“好友”打来的视频，对方称需2万元应急。李某通过视频聊天“核实”好友身份后，便将2万元转至对方账户。事后，李某拨打“好友”的电话才知被骗。原来骗子通过智能AI换脸和拟声技术，伪造成好友与李某视频实施诈骗。
三、AI筛选受骗人群
通过分析诈骗对象在网络平台发布的个人信息（如高清照片），诈骗分子会利用AI技术在人群中筛选目标对象，为受害人“量身定制”诈骗“脚本”。
Q
如何防范AI诈骗？
一、识别假脸 提高判断
多数假脸是使用睁眼照片合成，假脸极少甚至不会眨眼，缺少眨眼是判断一个视频真假的好方法。辨识“深度伪造”换脸视频的方法还包括语音和嘴唇运动不同步、情绪不符合、画面掉帧、模糊或变色。
二、多重验证 确认身份
在涉及到转账交易等行为时，可以通过多重验证确认对方是否为本人。最好向对方的银行账户转账，并将到账时间设定为“2小时到账”或者“24小时到账”，以预留处理时间。
三、保护信息 避免诱惑
加强个人信息保护意识，谨防各种信息泄露，尽量避免过多地暴露自己的信息。在网络平台不随意填写个人信息，以免被骗子“精准围猎”。
四、相互提醒 共同预防
要提醒亲友提高安全意识和应对高科技诈骗的能力，共同预防受骗。
【法条链接】
《中华人民共和国刑法》第266条
诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
诈骗公私财物三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”“数额巨大”“数额特别巨大”。
“眼见耳听”不一定为实
学会分辨AI“花式”骗局
让我们
练就“火眼金睛”
让AI诈骗“无所遁形”！
作者：宜昌市点军区法院覃思琪 、罗雪
原标题：《是谁盗用了我的脸？》
机器之心专栏
机器之心编辑部
“人类无法超越它已指日可待。”
文出自《我的 AI》，上月孙燕姿在社交平台回应自己对 “AI 孙燕姿” 的看法。此前，“AI 孙燕姿” 红遍网络，短短时间拥有超过 1000 首翻唱作品，远高过孙燕姿本人出道 23 年的作品总和。但因未获得本人授权，“AI 孙燕姿” 也饱受争议。
现在，故事有了新转折。
人类歌手会失业吗？
6 月 15 日，小冰公司和网易云音乐宣布达成战略合作，推出 AI 歌手音乐创作软件 “网易云音乐・X Studio”，面向广大音乐人和音乐爱好者免费使用。
根据官方描述，该软件可帮助音乐人轻松创作高质量的 AI 新世代音乐作品，是全球主流音乐平台与人工智能公司联手打造的首个同类产品。软件首批内置 12 名 AI 歌手，并将不断推新，扩充 AI 歌手阵营。
而这些 AI 歌手也并非等闲。完整歌手名单，少女小冰、何畅、陈水若、徐梦甜、若溪、崔璨、言泽宇、小鱼豆腐、夏语冰、小堂妹、陈子渝、卢卢，当中不乏作品等身者。以 AI 何畅（代号 F11）为例，就曾与马伯骞、卞子严、小柯多位知名音乐人合作，推出 Burberry 品牌曲《Runway2.0》、成都大运会推广曲《在成都等你》、献礼北京冬奥会的《唯你无他》，和首届全民阅读大会推广曲《阅向未来》。AI 少女小冰则是小冰公司的 “当家花旦”，出过诗集，手攥中央美术学院、上海音乐学院多张高校毕业证，堪称全能。抖音百万粉丝的 AI 夏语冰、AI 陈水若，和软件内测时呼声颇高的 AI 若溪、AI 崔璨，也在首批名单中出现。
部分首发AI歌手试听
当天，双方还宣布首个虚拟歌手厂牌 WOWAIDO！成立，首张迷你专辑《WOWAIDO！Ⅰ 地心引力》在网易云音乐上线。晚 9 点，专辑上线不到 24 小时，其中一首歌《致你》的评论已超过 999+。更可怕的是，这些 AI 歌手基于人工智能的高并发性，在评论区与乐迷 “一对一” 互动，给足宠粉体验。
孙燕姿的回应似乎正在成真。关于设计师、画家要失业的讨论尚未平息，歌手就要失业了吗？
AI 歌手好在哪里？
对于 “网易云音乐・X Studio”，小冰公司表示，音乐人在软件中输入词曲，3 秒内可生成专业歌手水准的 AI 演唱干声，还能通过参数实现 AI 歌手的滑音、转音、颤音、咬字、节奏、音色或强弱变化等，细腻演绎作品效果。软件支持合并的 AI 音轨数量高达 30 轨，意味着每个音乐人都拥有了一支 “30 人” 合唱团。
如此看，音乐人倒是找到一个好助手。
幻想动漫音乐团队创始人、艺术总监孙玉镜，身处行业已过十年，电影《罗小黑战记》配乐是他团队的作品。孙玉镜说，歌曲制作通常包括作词作曲、编曲、录音等几个阶段。词曲人未必拥有擅长演唱的嗓音条件。而 AI 歌手在作词作曲阶段，就能介入创作提供帮助。它实时 “待命”，把词曲配合的演唱结果呈现给创作者，帮创作者判断是否符合预期，及时调整，从而提高创作的上限。在编曲阶段如是。“这时创作者已能感受到至少 80% 的最终呈现效果。在提高创作热情之余，还能节省不少时间、精力。”
音乐制作人李召洋的苦恼则是找不到合适的演唱者。他偏爱创作儿童音乐，稚嫩童音无疑会演绎出最好效果。但儿童音乐相较成人音乐不被市场重视，好的童声歌手寥寥。加之歌手档期、歌曲风格等因素，创作常常受阻。他只能寄望于 AI，“AI 歌手有便利性强、稳定性高等优势，能随时随地工作，人类工作时间相对固定且有突发状况，比如声带受损、情绪不佳，AI 歌手则状态恒一。”
李召洋发现，AI 少女小冰（代号 F002）的声线，是他 “在同类产品中能找到的最接近童声的声音”。他曾使用少女小冰的声音发表作品《笠翁对韵》，2022 年，该曲目获得第五届唱工委音乐奖最佳儿童音乐专辑提名。
一个和平相处的未来
在 B 站，众多音乐爱好者上传了用 X Studio 创作的音乐。AI 的出现让创作门槛降至最低，也让更多好音乐得以发光。但 AI 也有力所不及之处。
网友用 X Studio 创作的音乐
“人和人的交流更直接。” 孙玉镜解释道，“我能通过示范的方式，让一个好的人类歌手快速调整对某处细节的演绎，比如颤音、强弱等。” 在录音阶段，人类的优势尤为显现。而 AI 歌手，虽然也能通过参数调整改变细节，但更依赖创作者对软件的熟悉程度，“我得静下心来，花一些时间实现某些‘抽象’的感觉。”
此外，在歌手的多样性上，目前成熟的 AI 歌手并没有很多，还无法覆盖所有歌曲风格。AI 歌手能到达的上限，与 AI 公司的技术水平有很大关联。
版权也是一个巨大问题。
包括 “AI 孙燕姿” 在内，市场上很多 AI 歌手，都是第三方用开源软件复刻的真人声音，而未取得本人授权。这使得 “孙燕姿们” 无法掌控自己 AI 声音的用途，不能取得相关收益，对歌手本人是极大伤害。对音乐创作者来说，也不敢使用这样的声音发表作品。
对此，小冰公司表态称，X Studio 包含高安全性和隐私保护策略，所有 AI 歌手均经过严格的数据训练，所有创作均可溯源。希望此举能为 AI 创作的未来提供良性发展参考。
官方同时透露，已有真人歌手主动授权公司 “克隆” 自己的声音，来保留巅峰状态。歌手能决定 AI 声音的用途并取得相关收益。经过本人训练调优，AI 声音将有机会获得更好的效果。当市场出现越来越多的 “正版” 声音，良币驱逐劣币，或许能解决 “孙燕姿们” 的问题，也能给予音乐创作者更多选择。
© THE END
转载请联系本公众号获得授权
投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com
原标题：《孙燕姿回应成真？AI歌手音乐创作软件上线，人类怎么办？》
“追剧短视频”是指短视频平台上的剧集营销物料、精彩片段、花絮，以及二次创作，包括解说、混剪、盘点等。追剧短视频是当代大学生课余的一种重要娱乐方式。对于这一新兴的网络文艺样式，他们秉持什么样的态度？我们开展有针对性的调研访谈，这里呈现的是6位大学生的具体感受。
华中科技大学某2019级本科生：我看剧频率不高，一个月一部，但追剧短视频每天都会刷大概两三个，不过基本是被动观看的，而且大多是剧情归纳类。只有碰到特别喜欢的电视剧，我才会主动到各个平台上搜索跟这部剧相关的“二创”内容。
追剧短视频一定程度上改变了我的追剧习惯。以往我追某部剧都是因为视频平台推荐或者身边朋友讨论，但现在如果我对某部剧感兴趣的话，会先去网络上看相关短视频，提前了解这部剧。我对剧集的整体认识会被这些短视频影响，如果追剧短视频呈现的剧集内容没有达到我的预期，我就对这部剧失去了兴趣。另外，追剧短视频拓宽了我的观剧领域，在传统长视频平台上我通常都是按照平台给定的分类去寻找新剧集，但追剧短视频会给我推送一些自己没接触过的内容种类。
追剧短视频，对我来说，提供了娱乐价值；对剧方来说，是非常好的宣发手段；对短视频制作者来说，是赚取流量的好方法；对影视行业来说，是反推剧集创新发展的动力。总的来说，我对追剧短视频持积极态度。
华中师范大学人工智能教育学部某2019级本科生：我看剧频率挺高的，一周一部。我主要看两三分钟的那种剧情归纳类的追剧短视频，特别是恐怖悬疑题材的，因为它可以让我快速把握剧集内容。在解说的“陪伴”下，我也能接受很多恐怖片段。其实追剧短视频兴起就是因为它顺应了碎片化时代，便捷、短时，迎合了用户的观看需求。
虽然追剧短视频在逐渐占据我们的日常生活，但它并没有对我的观剧习惯产生太大的影响，只是丰富了我的娱乐观赏模式而已。我依旧会选择在视频平台看一部完整的剧集。因为追剧短视频会限制人的思考能力，我不喜欢被它们左右我的看法。
我觉得追剧短视频是一把双刃剑，在激发创作者热情、为影视作品扩大传播的同时，也可能分走影视作品流量、引发版权纠纷。
深圳大学法学院某2020级本科生：“注意看，眼前的女人叫小美。她接到了瑜伽馆打来的电话，刚去世的闺蜜，把会员资格转给了她……”当下，以类似的表达开头的追剧短视频层出不穷，堪称“复制粘贴”。但除了简单粗暴的剧情概括，公式化、模板化的解说词之外，也有不少追剧短视频突出独创性。有的把解说词写成优美的诗文，有的将台词编成了朗朗上口的说唱，有的用上了京剧的戏腔，还有的则以深入的思考、独到的观点提炼情节，赋予原作新的解读角度。
某个制作者的《甄嬛传》解说视频正是一个很好的例子。即便已经看了很多次的《甄嬛传》，我还是从他的视频中获得了不少启发。在某一期视频里，他聚焦太医温实初的徒弟卫临。作为配角，卫临在一般观众眼里“存在感”薄弱，但这位视频制作者发掘出小角色的闪光点，经过细致的分析，认为卫临较之温实初更善于察言观色，所以他才有能力取代师傅，成为剧情后期甄嬛的心腹。在一定程度上，这种解读也使得原本有所缺失的人物弧光更加圆满。
像这样的追剧短视频，往往能“见人之所未见，想人之所未想”，让人们对角色的固有成见有了微妙改观。它们亮点迭出，精彩纷呈，不仅很“下饭”，有时还会令你茶饭不思，只想追完。
香港大学经管学院某2023级硕士研究生：我每次刷视频都会看到追剧短视频，只要我点开剧集相关的某个词条，它的相关短视频就会频繁推送，其实我是被算法“圈”进去的。我很难判定自己刷追剧短视频究竟是主动还是被动，因为我打开词条时是主动的，追剧短视频推送时我是被动的，但完整地看完这个短视频似乎我又变成了主动。
追剧短视频拓宽了我的观剧选择，让我接触到更多作品，但它始终没办法完全展现这部剧。其实不难发现，大部分追剧短视频的创作者都是在反复剪辑剧集中的高光时刻，一般而言太过精简了，让我觉得体验感不足。
我不希望遇到两类追剧短视频：一是剧没有完整更新就进行大量剧透的，二是视频质量极差、影响观感的。尤其是第二种，它们都有相似的特征，文案劣质、AI声音、土味配乐，没有品位，没有价值。
短视频平台火起来之后，很多片方都会利用短视频来做宣发，但他们所选择的宣传重点可能会给受众设限。比如，有的电影宣传时打出“情侣们必须一块儿去看”之类的标语，让我对这个电影产生一些不太好的印象。追剧短视频还可能带来的消极影响就是对传统影视剧进行分流。我身边不少人会觉得自己通过短视频已大致掌握剧集内容，没必要再花费时间去观看完整剧集。
中国传媒大学经济与管理学院某2019级本科生：我看剧集的流程很固定：视频平台给我推荐各种新剧的混剪视频，我认为某个混剪视频不错，就会开始看那部剧，看完剧后如果意犹未尽，就到平台上继续看相关的混剪短视频。简单来说，我先看了混剪短视频才开始追剧。
我自己尝试过制作一些“二创”短视频，所以我特别能体会到优秀短视频作品的特点。最重要的就是创作者的编导思维，在有限的时间里明白完整地讲故事，大到主要剧情小到情绪变化，力求让受众沉浸其中。当然，一些别出心裁的设计也能很好地抓住受众眼球，比如背景音乐的选取完美适配剧情、节奏，设置左右声道以体现多人物间的对话等。
我认为刷追剧短视频不能称之为“追剧”，因为追剧其实追的是一个过程，比如说准时蹲守屏幕前、花费足够长的时间精力去深入剧集并进行个性化的体验。这个过程所带来的精神价值、情感体验，跟短视频追剧是完全不一样的。而且不难发现，追剧短视频大同小异，来回就是那几个剧中的精彩片段，有限的创作素材限制这些短视频的生命周期，它们的用户黏度也没有传统剧集那么强，自然是无法取代传统剧集的。
武汉大学新闻与传播学院某2020级本科生：用刷短视频的方式看完一部剧，能叫“追剧”吗？我认为不尽然。就像把一件衣服上的每块布料拆散、剪碎，重新缝出来的衣服与原本的那件相比显然不一样。碎片化的追剧短视频也是如此。有的剧风格细腻，以充沛的细节刻画表现温暖的感情，但许多追剧短视频停留在概括情节的层面，过于关注剧情的反转，忽略了关键的细节。一些二次创作在一定程度上消解了原作严肃的价值观，比如有的短视频，通过突出反派角色戏剧性的神情，来达到滑稽、搞笑的效果，却让观众在欢笑声中忘记了他们仗势欺人的恶劣行径。还有部分创作者在解说类的视频中“夹带私货”，以主观看法歪曲原作、误导观众，甚至为了流量博人眼球、挑拨情绪，带来了不良影响。
传统的追剧方式无法被替代，然而屏幕上情节拖沓的电视剧、现实中快节奏的都市生活又让追剧短视频的出现并受到热捧成为一种必然。我们需要高密度的信息容量，需要把一百分钟的“原料”浓缩为一分钟的“精华”。但遇到一部符合自己口味的好剧，不妨完整地欣赏，用心观察镜头的转换、布景细节的精致、演员腔调的变化……放慢脚步，你会获得更充分的休憩、更丰富的滋养和更深刻的启迪。
（李易展、古诗岚整理）
AI孙燕姿让我们看到的不仅是虚拟数字人来了，更重要的是人工智能的这种生成式技术正在从文本领域向音频领域进化，并且将会带来非常深刻的变革与影响。今天就跟大家来聊聊这个话题，在人工智能时代，我们的音乐行业将会迎来巨大的变革与挑战。
ChatGPT技术的突破，对于人类社会来说，就像在可乐中加入了薄荷糖，各种应用与可能性瞬间喷涌而出。比如6月11日，苹果发布了重磅产品——Vision Pro头显，这款产品真正强大的地方在于苹果融入了脑机接口与人工智能这两项黑科技。
这些技术的接入有什么用呢？这个价值就非常重大，这款产品就不是过去我们所认识的VR头戴式产品了，可以借助于脑意识来实现交互控制，包括在我们日常的一些学习培训中，尤其是一些复杂、危险、特殊领域的人才培养中，比如战斗机飞行员的培养，我们不知道如何驾驶一架战斗机，但是戴上具有AI功能的头显，它可以手把手教我们开飞机；比如你去赌场大概率是输的，但是要是能让你戴上一个MR的智能眼镜，那么分分钟就能让你“赌神附体”；出去野外探索，AI头显可以让你化身为植物学家或动物学家……
就在前不久，全球大名鼎鼎的人形机器人公司波士顿动力，也宣布将机器狗接入ChatGPT。你猜结果怎么样？就是这条机器狗不再是冰冷的机器了，这犹如给了机器狗“生命”一般，让机器狗能够与人类对话，并且还会回答各种刁钻的问题。这就让我们看到，生成式人工智能在接入了语音生成技术之后，它就会给机器人赋予大脑，就能成为可以与我们人类互动、交流，不再只是冰冷的机器。所以我一直说，ChatGPT的技术获得了突破之后，不久的将来，类人机器人，或者说防生机器人将会走入我们的生活，最传统的保姆行业将会被取代。
其实这仅仅是生成式AI应用的冰山一角。生成式AI未来将是什么样的形态？德意志银行的最新研报似乎给出了答案，生成式文字热潮后，科技界或将迎来生成式音频的大爆发。那么这个生成式音频究竟能给我们带来什么？这就是我们今天要谈论的话题，这个语音生成式AI技术将会对流行音乐领域带来巨大的冲击与挑战，从作曲到唱歌，统统将会被挑战。
当前的流行音乐到底有多少思想与营养，这个话题我们先不讨论，但是按照一定的套路进行作曲与填词，这个是流行音乐的常规作曲方法，那么这种有一定规律与套路的作曲方式，对于人工智能而言是最擅长的，可以说是ChatGPT这类人工智能的特长。这就意味着在接下来的时期，流行音乐领域的作曲将会被人工智能所取代，不论是低俗的还是高雅的，不论是要捋顺舌头唱的，还是要慢慢抒情唱的，AI统统都能按照我们的曲风要求秒生成，不满意再调整。
所以我们就看到，前一段时间，AI孙燕姿登上热搜，AI孙燕姿演唱的《爱在西元前》、《发如雪》等周杰伦代表作在B站已破百万播放，在AI语音面前，哪怕我们自己捋不顺的舌头，AI都能捋的很顺的唱，众多网友被AI孙燕姿的歌声倾倒，连孙燕姿本人都不得不发文回应此事。
除了AI孙燕姿，AI瞬间席卷了音乐圈，几乎没有热门歌手能逃脱此次AI热潮。就如我前面说谈到的，甚至AI热潮还有向谱曲、填词等周边蔓延的趋势。正因为AI歌手太热，B站音乐区不得不专门在翻唱区为“它们”开辟了一个板块。除了AI孙燕姿，化身为AI歌手的还有陈奕迅、周杰伦、张学友、刘德华等热门歌手，就连已经在天堂的杰克逊都被复活出来。
在这个板块你可以听AI孙燕姿唱的《向天再借500年》，AI爱莉安娜·格兰德唱的《天路》，AI那英唱的《2002年第一场雪》，AI周杰伦唱的《乌梅子酱》……甚至不是歌手的“名人”，也能化身为AI歌手，比如AI雷军可以为大家演唱一首《千里之外》；AI孙红雷也可以演唱柔情版的《红豆》；AI马斯克演唱《好汉歌》竟然也不违和。总之，就是不论我们是否有唱歌天赋，只要AI附体，我们就能摇身一变成为知名歌手，也不用担心唱歌跑调，不用担心高音彪破了嗓子。
其实之前张国荣去世的周年记念日，就有人用AI语音生成技术复活了张国荣的歌声，这就让我们看到，这股AI歌手热潮不仅仅是起到了娱乐作用，甚至借助于这个AI复活技术，就可以复活那些去世的歌手，这为冰冷的科技世界增添了些许温暖。当AI迈克尔·杰克逊再次用他那标志性的嗓音为我们演唱歌曲时，当AI张国荣、AI梅艳芳再次为我们演唱时，很多网友的内心有一种说不出的慰藉。
不过，正如ChatGPT对各行各业产生的影响一样，AI歌手也带来了巨大争议，我们暂且不讨论是否会对人类在流行音乐的创作方面带来影响，或者降低了人类的创作能力，其实当前的流行音乐也没多少真正的营养。但是AI歌手是否构成侵权，这却是一个值得关注的问题，至少从当前的法律框架下，AI模拟的声音并不构成侵权，也不受《著作权法》保护，但是被翻唱的歌曲是有著作权的，需要取得授权才能使用。
当然，AI生成式语音对于根哥这一类需要一些背景配音的人来说，这是一件好事情，毕竟不会有使用的版权风险。而对于一些没有音乐版本资源的创业者们来说，这也是一个重大利好，因为利用AI生成式语音技术，就可以实现语音创作梦，以及建立一个不需要支付版权费用的音乐平台。
不过AI生成式语音技术所带来的影响并不仅仅是音乐领域，因为它能生成我们的语音，这对于克隆与生成声音之后所引发的一些潜在的诈骗，以及一些虚假造谣的证据，可能会是一个值得重视的问题，当然这个话题不是我们今天要讨论的话题。
原创 LOK999 iWeekly周末画报
AI歌手之争正在社交媒体上吵得火热，而在大洋彼岸，AI也登上了音乐界头条。前披头士乐队成员保罗·麦卡特尼（Sir Paul McCartney）表示，他们利用AI技术“提取”了约翰·列侬（John Lennon）的声音，将在今年发布披头士最后一首“新曲”。尽管麦卡特尼没有透露具体是哪首歌曲，但媒体猜测很可能是列侬在1978年的作品，名为《Now And Then》（今与昔）。
曾经备受期待的“团圆之歌”
据悉，大约在1995年前后，披头士成员曾尝试录制这首歌曲，作为乐队的“团圆之歌”。但是在过程中，乔治·哈里森(George Harrison)因为列侬的录音质量不佳而提出反对。“哈里森表示列侬在里面的声音很垃圾（不愿意录制），因为披头士乐队是一个民主的乐队，所以我们没有继续制作它。”制作人杰夫·林恩在采访中透露。
披头士乐队自1970年解散后一直被乐迷们期盼着“重聚”，但因为团队成员列侬于1980年12月遭枪击遇害，哈里森于2001年11月因肺癌病逝，这样的期盼变得越来越不现实。1980年，列侬的遗孀小野洋子女士将一份列侬留下的录音带交给了麦卡特尼，当时麦卡特尼正在与团队成员制作一部披头士的回顾性纪录片《The Beatles Anthology》（披头士选集）。经过润色后，录音带中的另外两首歌曲《Free As A Bird》（自由如鸟）和《Real Love》（真爱），分别在1995年和1996年完成并发布，成为披头士乐队25年来的首批“新”作品。据悉，那份录音带中还包括了当时没被采用的《Now And Then》。
《Now And Then》曲目在当时未能面世的一个原因据说还跟原始录音中的一个技术问题有关：来自列侬公寓的电路嗡嗡声无法去除。不过，事情的转机出现在《Get Back》纪录片的制作过程中。2022年《指环王》导演彼得·杰克逊开始执导最新披头士乐队纪录片《Get Back》。在随后的制作过程中，麦卡特尼发现通过计算机训练，现有的AI技术可以很完美地进行声音分离和清理，列侬的声音在技术的加持下恢复到了一个“干净”的状态，与背景噪音甚至与他们自己的乐器分离。“所以当我们现在开始制作将成为最后一首披头士“新曲”的（作品的）时候，通过人工智能，我们能够获取到列侬纯净的声音。有了这个，我们可以像平常那样完成混音，这给了我们很多灵活性。”麦卡特尼表示。
AI辅助音乐创作势不可挡，引发众多争议
在创作领域中，人工智能辅助音乐生产已经不是头条新闻。
上个月，谷歌的“实验性AI”工具MusicLM向公众开放。该工具能够根据文本提示或哼唱生成音乐，用户会得到所请求歌曲的两个不同版本。跟谷歌的MusicLM类似，扎克伯克的Meta也在6月14日推出了MusicGen。Meta表示，MusicGen经过了20000小时的音乐训练，其中包括10000小时的“高质量”授权歌曲和390000首器乐曲目。根据提示，MusicGen能够生成短音乐片段。它还可以通过引用特定时代或歌曲来进行“引导”。
一边是科技不断涌入的大好AI发展势头；一边却是一系列关于创作权和所有权的伦理法律问题，引发不少争议。反对这项技术的人认为，允许无序的AI创作是在扰乱音乐产业。
就在不久前，一个TikTok创作者使用AI制作了一首由“盆栽哥” The Weeknd和德雷克（Drake）演唱的原创歌曲《Heart On My Sleeve》（译：把心穿在袖子上，形容一个人很容易流露情感），这首歌在流媒体Spotify、Apple Music、YouTube和TikTok等平台积累了上千万次的点击转发量，随后被版权方环球音乐要求下架。环球音乐集团是世界上最强大的音乐公司之一，旗下有大量知名音乐人，如Drake、爱莉安娜·格兰德 （Ariana Grande）和哈里·斯泰尔斯（Harry Styles）等。
据悉，环球音乐向流媒体服务提供商发出了一封信，要求阻止AI软件在其平台上获取数据训练生成式AI，因为这一行为的合法性仍不清楚。随后，Spotify从其网站上删除了数以万计，由AI生成音乐服务Boomy创作的7%的歌曲。不过，类似的作品仍然继续在社交媒体上累积播放量，其中包括使用人工智能版本的蕾哈娜（Rihanna）翻唱碧昂斯（Beyoncé）的歌曲以及使用“肯爷” Kanye West的人工智能声音翻唱《Hey There Delilah》（嘿，黛丽拉）等歌曲。
不过也有不少艺术家正在拥抱AI创作这项技术。
制作人和流行歌手格莱姆斯（Grimes）在今年4月发布了一则呼吁，表示任何人均可使用她的声音创作人工智能生成的歌曲，只要她能获得50%的版税分成。其他艺术家如布莱恩·伊诺（Brian Eno）、彼得·加布里埃尔（Peter Gabriel）和大卫·格塔（David Guetta）也对将人工智能用于创作的前景持乐观态度。格塔甚至表示音乐的未来在于人工智能。
事实上，考虑到此前有的先例，格塔的说法似乎也不难理解。早在上世纪70年代末和80年代初，技术使得艺术家可以将歌曲分解成单个采样片段，然后重新组合成新的歌曲。经过一段时间的法律模糊期之后，现在已经成为音乐创作的一部分。采样催生了一种称为“音乐套用（Interpolation/Replayed Sample）”的技术，即将原作品中的一部分旋律，重新演绎并录制后加入到新的音乐作品中的行为。一个很好的例子是将里克·詹姆斯（Rick James）1981年的歌曲《Superfreak》（超级怪物）巧妙地重新利用于MC哈默 （MC Hammer）的《U Can't Touch This》（不能触碰，1990）以及最近的妮琪·米娜（Nicki Minaj）的《Super Freaky Girl》（超级怪女孩，2022）中。《Superfreak》的版权持有者从这些“套用”中获得收入。
目前，美国版权局已发布有关如何注册使用AI创作的音乐和其他艺术形式的新指南。该指南要求在提交注册作品时披露AI生成的内容的包含情况。美国版权局将考虑歌曲中使用AI是“机械复制”还是“作者有原创构思”的结果，对是否“侵权”加以判别。Meta的研究人员表示：“生成模型可能对艺术家构成不公平竞争，目前这还是一个悬而未决的问题。”他们继续表示：“开放的研究可以确保所有参与者对这些模型具有平等的访问权。”
谈到此次披头士利用AI技术完成列侬“新曲” ， 麦卡特尼也表达了自己的看法：“我不经常上网，但如果人们对我说，‘噢，这有一首曲子，列侬唱了我的歌’，但实际上它只是人工智能？这感觉有点可怕但也令人兴奋。不过这也是未来，我们只能看看它会带来什么。”
新闻来源：Techcrunch、纽约时报、环球新闻、BBC，部分图片来源于网络
iWeekly周末画报独家稿件，未经许可，请勿转载
原标题：《时隔50年披头士将发新歌，全靠音乐AI“复活”约翰·列侬》
原创 油醋 品玩
作者｜油醋
邮箱｜zhuzheng@pingwest.com
华语乐坛，满眼都是孙燕姿。
各种音乐平台中，以“AI孙燕姿”为歌手的歌单和播客正在越来越多，哪怕孙燕姿本人亲字回应也无法遏制这样的风潮。
“我想说的是，你跟一个每几分钟就推出一张新专辑的人还有什么好争的......我还是能分辨出区别的，它没有情绪，没有音调和呼吸(或任何你能想到的术语)的变化。很抱歉，我怀疑这只是一个非常短期内的回应。”
歌手们在担心，人类是否真的无法敌过AI了？而在“被替代”的恐惧背后，更多问题落在了版权层面。第三方是否有权利不经许可就复刻歌手本人的声音？“孙燕姿们”要如何拿回对自己声音的控制权？
近日，一款AI歌手音乐创作软件“网易云音乐・X Studio”悄然上线。软件内置12名高度拟人且声线迥异的AI歌手，其中就包括声线酷似王菲的AI若溪（代号F970）。网友不禁好奇，若溪与王菲是否有关？AI歌手的训练数据从何而来？
这个问题问向小冰，软件的出品方之一。
小冰在国产AI歌姬方面的研究历史可以追溯到2014年，当时小冰公司还是微软小冰团队，他们发布了一款名为"少女小冰"的聊天机器人。随着技术的发展，小冰逐渐扩展了其功能，当中包括AI在音乐领域的应用。在2017年，小冰推出了AI歌手的试验版本，该版本已具备一定的音乐创作和演唱能力。
更清醒的听众或许会坚持AI孙燕姿只是人们理解AIGC的又一个俏皮作品，歌迷也并不会真的放弃自己心爱的歌手转而完全把注意力放在一个没有生命的替代版本上。人们对AI孙燕姿的讨论或许最终会转化成：AI究竟能在音乐创作中延伸到什么程度？
这场讨论其实早已开始了。
“M435”
“虚拟歌手的软件，其实我们都是有用的，不管是付费的，还是免费的，我们都会去接触，因为在日常的创作过程中是经常会用到的。”
孙玉镜的回答让人有些意外。作为幻想动漫音乐的创始人和艺术总监，他带着团队负责《罗小黑战记》的全部配乐制作。《罗小黑战记》是国内2D动画中质量颇高的作品，但因为制作十分用心，更新的总是缓慢，追更的粉丝甚至开玩笑说要为这部动画做好“泡枸杞养生”的准备。
用心和纠结同样贯彻在动画配乐上。为了更理想的创作效果，孙玉镜的创作过程中已经有了很多AI元素渗入，比如“M435”。
“比如说我们做了一首歌——拿摇滚举例——我们自己制作人去写这个旋律，我们自己可能拿自己的嗓子去唱。但是制作人可能在音乐的理论方面，制作方面非常专业，但是唱的话，可能就会效果差一些。但是我们还是需要自己去唱一下，然后再做编曲的工作会顺利很多。”
“后来我们直接就用M435”——一个摇滚音色的AI歌手——来唱，然后我们就能快速的确定这个旋律，这个词到底是不是我们想要的东西。”
“M435”有另外一个名字——AI歌手崔璨。
他当然不是崔健（虽然这个名字让人浮想联翩），但显然，一个“AI歌手”背后的意义，远不止“咬字和音色准不准确”那么简单。
“M435”诞生自人工智能小冰框架，被内置于上述AI歌手音乐创作软件X Studio中。创作者输入词曲，3秒内可生成专业歌手水准的AI演唱干声。
崔璨和软件中另外11位AI歌手一起，组成首个虚拟歌手厂牌 WOWAIDO!出道。首张迷你专辑《WOWAIDO！Ⅰ地心引力》6月15日在网易云音乐上线。不到24小时，其中《致你》这首歌的评论已达到999+，演唱者为AI何畅（代号F11）和AI徐梦甜（代号F801）。抖音百万粉丝的AI夏语冰、AI陈水若也在成员名单中出现。
AI歌手在评论区与网友展开“一对一”互动 图源：小冰
永远在线的歌手
我们一直以听众的角度来看待AI歌手的井喷。但其实对于音乐创作者来说，X Studio生产出的不同风格的歌手，填补了音乐创作中的一块空白，并且这些歌手永远稳定可靠。
X Studio的AI歌手阵营具备高度拟人及多样化的声线风格，可适配流行、民谣、国风、电子、摇滚等各种曲风，也包括埋头儿童音乐的李召洋苦苦寻找的童音。
毕业于四川音乐学院的李召洋在老师的身份之外也是一位儿童音乐的制作人，但儿童音乐产业发展远不及成人音乐成熟，他总是感觉一方面家长的需求极高，但适合的童音却难找——并且哪怕找到了也很难要求一个几岁的孩子按照要求稳定的唱完一首歌。
他开始在AI歌手中寻找这样的声音。少女小冰(代号F002)的声线是他在同类产品中能找到的最接近童声的声音。
这是他喜欢使用X Studio的关键原因。他曾使用少女小冰的声音发表作品《笠翁对韵》，获得第5届唱工委音乐奖最佳儿童音乐专辑提名。
孙玉镜从AI歌手何畅开始了解到X Studio。何畅是X Studio中最成熟的一个AI歌手，曾与马伯骞、卞子严、小柯这些音乐人有过合作，演唱Burberry品牌曲《Runaway2.0》、成都大运会推广曲《在成都等你》、北京冬奥献礼曲《唯你无他》等。
“对玩家也好，或者是对从业者，制作人也好，AI歌手如果有成熟作品做得好，他会想，我用这个AI歌手，只要用心调，也能做到这样，那大家肯定是愿意使用的。”
在孙玉镜眼中，AI歌手与人类歌手是一样的，每个人或“人”都有自己的特色。他们优势互补，能在创作的不同阶段帮到自己。“AI歌手24小时在线且状态恒一，在创作初期的词曲、编曲阶段，能帮创作者随时调整完善，看到至少80%成品的样子。在创作末期的录音阶段，由于人与人的交流更直接，人类歌手能按我的示范快速调整对某处细节的演绎。”
X Studio也确实给了使用者极大的创作自由度。
它内置了小冰歌唱模型、一致性超级自然语音、流式渲染歌声合成和视觉神经网络渲染等技术。创作者能通过调整参数，实现AI歌手的滑音、转音、颤音、咬字、节奏、音色、强弱等变化，细腻演绎作品效果。这意味着在标准音色和演唱风格的基础上，使用者可以将其打磨成更具有个人风格或者更符合自己设想的AI歌手。
除此之外，X Studio另一个强大的能力在于支持合并AI音轨的数量高达30轨，也就是说每个音乐人都可以拥有一支“30人”的合唱团。
音乐制作人宋承容的朋友圈
消除版权疑云
最使音乐创作者头痛的无异于版权问题，而在X Studio中的AI歌手均无版权风险。
有网友将自己的AI音乐作品放在网络上，使用的声音原型是小冰的AI歌手若溪，在做了更细节的调音后，AI歌手的声线像极了王菲，它唱了一首《红豆》。
AI孙燕姿之后，或许会有更多歌手被AI化。理论上只要你有一个你想要训练成的音色的音频数据集——比如两个小时王菲的唱片或采访音源——然后根据这个音频数据集来训练模型，接着用这么训练完的模型去推理和替换另一首歌中声线——比如刀郎的《情人》，你最终就可以听到王菲版本的《情人》。
这是一个更麻烦的流程，且伴随着巨大的版权风险。
北京大成律师事务所高级合伙人肖飒在一次采访中表示，一个翻唱行为要合法化，需要取得权利人的许可。肖飒指出，一首歌曲的产生，往往涉及诸多权利人，其著作权体系较为复杂。具体而言，可能包含该歌曲词曲作者的著作权、该歌曲演唱者作为表演者的权利以及相关公司作为录音录像制作者的权利。
“理想情况下需要取得前述所有权利人的许可，否则其翻唱行为极有可能侵犯前述主体的相应权利，从而需要承担侵权责任。即便是AI翻唱，也受到此种规则的限制。”
创作者训练了一位知名歌手的声音来唱一首新歌，这首歌火了，是这个创作者的功劳，还是AI或者那位知名歌手的？创作者要面对的是音乐工业中复杂的权利人体系，知名歌手本人要面对的是无法掌控自己声音的使用场景以及潜在的取得收益的机会。这是不断出现的知名歌手AI化背后的普遍问题。
这个问题的解决亟需音乐平台作为中间一环进场。后者本身已经包含了音乐工业从创作者到歌手的完整流程。这也是此次X Studio的更新重点。
这或许是“AI孙燕姿们”合法化的第一步。小冰公司透露，已有真人歌手主动授权公司“克隆”自己的声音，来保留巅峰状态。歌手能决定AI声音的用途并取得相关收益。经过本人训练调优，AI声音将有机会获得更好的表现。当市场出现越来越多“正版”声音，良币驱逐劣币，或许能解决“孙燕姿们”的问题，也能给予音乐创作者更多选择。
官方同时表示，小冰始终倡导AI技术的安全发展之路。软件包含高安全性和隐私保护策略，所有AI歌手均经过严格的数据训练，所有创作均可溯源，希望此举能为AI创作的未来提供良性发展参考。
尾声
或许我们可以从音乐合成器的历史中找到一些对AI歌手的信心。
合成器是一种电声乐器，原理是以产生的电信号通过放大器推动扬声器产生声音。这让它可以模拟那些真实存在的乐器音色，比如钢琴、鼓甚至弦乐。另一方面，合成器也可以在调试过后去形成现实中的环境采样声音，或甚至在现实中根本无法找到的声音。
合成器在上个世纪60年代从流行音乐切入开始受人关注。80年代Yamaha推出的数字合成器DX7以及90年代随着计算机普及进一步兴起的软件合成器则一步步巩固了合成器在音乐制作中的角色，甚至围绕合成器形成了Synthwave这样的音乐流派。
将AI歌手放在真实歌手的对立面上，不如将AI歌手看作一种继续发展的合成器。
音乐制作过程中，合成器的能力已经从最初对于真实乐器的还原进化到对于各种环境声音，比如涨潮和虫鸣的还原，相比之下，变幻莫测的人声是合成器的终极命题。两者都在经历一个从被质疑到被普遍接受的过程。
而合法化后的“AI孙燕姿”们，最终会对未来的音乐创作带来帮助。
· 文章版权归品玩所有，未经授权不得转载。
· 发送关键词 转载、合作、招聘 到品玩微信公众号，获得相应信息。
· 您亦可在微博、知乎、今日头条、百家号上关注我们。
原标题：《AI歌手，不甘心只做“AI孙燕姿”》
今年以来，随着ChatGPT的爆火，人工智能（AI）正在掀起创新浪潮。风口之下，成都人工智能也“摩拳擦掌”——
今年5月，《2023年成都市大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业建圈强链工作要点》印发，17条细化举措，给予成都大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业链发展“路线图”。
成都的目标是，今年力争全年培育国家级人工智能专精特新“小巨人”企业5家、上市企业1家、上规企业10家，人工智能产业规模突破700亿元。
连日来
成都发布-红星新闻深度小组记者
联合新经济发展研究院iNED
对本地相关人工智能企业进行调研
记者采访获悉
相较AI通用大模型
成都人工智能企业正在
音乐、工业检测、智能语音、辅助办公
等细分领域打造垂类大模型
同时，不少企业在算力、人才
场景等方面面临“成长的烦恼”
来自政策、企业
智库机构层面的应对举措正在实施
各方关注的重点是
人工智能革命性时刻到来
成都如何踩准赛道实现突围？
1
760余家成都企业“摩拳擦掌”
AI通用大模型还是细分垂类大模型？
6月12日上午，成都潜在人工智能科技有限公司（简称“行者AI”）展示了行者AI音乐创客教室，通过软硬件一体或Saas部署，目前已在成都七中育才等多所学校进行实践教学。
调研中，记者体验了行者AI音乐。登录AI音乐系统，屏幕显示了AI交互式作词、作曲、互动编创等功能界面。随机填写几行文字并画了几行代表旋律的曲线，不一会儿便合成了一首女声版的歌曲，旋律悠然。要是觉得不满意，还可以进行修改，然后再自动生成一首新歌。
↑石室天府附小的音乐老师正在使用AI音乐教学软件引导学生进行个性化诗歌作曲创作
行者AI于2016年成立人工智能实验室，2020年公司正式成立。“我们的AI底层逻辑和目前的大模型模式是相通的，就是强化学习。”行者AI董事长李龙飞介绍，AI音乐制造流程分为歌词生成、作词作曲、编曲、人声合成演唱四个环节，如何协调这四个板块？需要用一套算法来调度它，过去没有大模型，采取人工调度，现在则通过大语言模型驱动。
“从5月到现在，我们的大模型已经迭代了两个版本，参数进一步扩大。”6月13日上午，成都晓多科技CEO江岭向记者分享了公司晓模型（XPT）研发进展。今年5月晓模型（XPT）发布，这是基于大语言模型技术开发的面向电商行业的垂类大模型。
“前期需要学习大量知识，参数越大，模型越‘聪明’。”江岭说，模型会深度学习一些行业知识以及电商服务和营销知识，主要用于线上零售和线上服务。江岭介绍，晓模型（XPT）年底还要升级，将扩大5-6倍。
ChatGPT走的是通用人工智能赛道，这个赛道既“烧钱”，也有瓶颈。“打磨好一款通用大模型需要投入更多时间和资金，对不少中小企业而言，聚焦某个行业打造垂类大模型，可以很快见效且成本更低。”在江岭看来，外行看热闹，觉得通用大模型什么问题都能回答，很好玩，其实通用大模型只能给出一个粗浅的答案，不能形成专业的解决方案。
记者调研发现，本地不少人工智能企业“打法”和晓多科技理念类似——针对专业细分领域开发垂类大模型。
6月14日，记者走访成都明途科技有限公司（简称“明途科技”）时，该公司研发总经理严帅告诉记者，正在训练“工作数字人”大模型，助力工作办公场景的数字化升级以及生产经营的数字化转型。
↑明途科技“工作数字人”发布会现场
今年3月明途科技开发出工作数字人模型，5月31日正式发布，包含知识问答、AI写作、知识采集、辅助工具等功能。“我们希望给每个职场人士打造一个虚拟的工作数字人。”严帅讲述了该平台的技术逻辑，“工作数字人掌握了不同岗位工作者的数据特征和知识结构,可以理解复杂工作场景，实现高效问答和自动内容生成，通过对组织数据的训练，实现对工作知识的数字化表达，为用户提供个性化的工作体验，工作数字人还可以实现任务分解和流程管理，帮助用户聚焦核心工作，提高工作效率。”
来自成都市经信局新经济委统计数据显示，2022年成都人工智能领域企业已达760余家。“成都人工智能企业中规上企业较少，缺乏大企业，创业偏早期，这些企业虽然不能和行业巨头直接比拼，不过，成都企业充分利用现有技术找准一些行业突破口，比如医疗、教育、交通等，最终帮助客户降本增效，提升单位产出，实现AI赋能千行百业，成为专精特新。”成都市经信局市新经济委人工智能产业处相关负责人说。
人工智能和软件行业联系紧密，产业实现规模效应可带动制造业发展。“往下游看，人工智能可应用于机器人、智能网联汽车等行业领域，拓展空间很大。”上述相关负责人分析，本地企业可以避免“大而全”的路径，而深圳经验值得学习，“深圳瞄准机器人、传感器等领域，很聚焦，成都企业需要思考自己的优势是什么，比如，基于人工智能技术做大做强无人机产业，这方面成都具有优势。”
2
AI产品“谁来买单”？
应用场景落地须“扶上一马”
本地企业瞄准细分行业进行垂类大模型研发，最终落脚点是场景应用，这关乎商业价值变现。
2021年，考拉悠然确立了“AI赋能智能制造”战略，在考拉悠然CEO沈复民看来，AI作为一类底层技术，应该深入到千行百业中去，“随着大模型问世，AI会变成一个产业，产业化的标志是分工明确，数实融合下，人工智能技术也需要进一步按照行业分化，细分领域的专属行业大模型将快速催生各类应用场景。”沈复民提到，考拉悠然不做AI通用大模型，而是专注多模态行业大模型。
↑考拉悠然工业检测大模型应用场景
沈复民提到了考拉悠然赋能工业检测的案例，“比如，显示面板企业和半导体企业产线运转具有高精度、高速度的产品质量检测，工业成像后通过人工智能快速检测分析，一旦有问题就及时处理，这背后就是大模型驱动。这有效解决了之前工业检测技术无法解决需求碎片化的问题。”
考拉悠然的客户已经覆盖国内屏显、半导体芯片等先进制造业龙头以及烟草、能源、轨道交通等央企客户，通过输出大模型解决方案，帮助客户提升生产和管理效率，实现降本增效。“我们的主要商业模式就是向客户提供软硬一体化设备并收取技术服务费。”沈复民表示，成都的数实融合给人工智能场景落地带来新机遇。
晓多科技的商业模式也是向客户收取服务费，“极米科技、1919、元气森林等都是我们的客户，采取‘一年一付’的形式。”江岭说，目前营销战略是持续服务好大客户。
在人工智能赛道，一旦没有实现应用场景落地，产品就没法变现。事实上，业内亏损的企业占比较大。在走访调研过程中，本地人工智能企业表示，行业要实现盈利，探索规模化场景落地尤为重要，期待在成都获得更多人工智能应用场景的落地机遇。
以行者AI为例，其AI音乐产品已在成都多所中小学落地。“项目于2022年年底走进校园，向学校提供了全套的AI音乐软硬件。”李龙飞透露，目前先做toB业务，除了音乐外，公司AI技术也在参与相关智慧城市治理课题，未来会尝试进入C端市场。
↑新川创新科技园AI创新中心
当记者调研明途科技时，企业荣誉墙上展示了全国各地的应用案例，成都本地案例占比较少。何以“墙内开花墙外香”？严帅解释道，企业在全国各地拥有1000多个客户，省外客户较多，源自当地提供的场景落地机遇，比如山东省客户占比最大，“我们希望在成都有更多‘工作数字人’的场景落地，期待在本地打造出一些辅助办公和智慧城市的示范案例。”严帅坦言，地方政府扶持本地企业打造行业典型，通过政府增信可提升企业参与市场竞争的底气。
新经济发展研究院iNED认为，大模型的发展会造成数字经济领域新产品新服务在短时间内极大丰富，长期来看或会造成产能过剩，推动各类创新进入现实场景，尽快落地验证、迭代调优，是帮助创新企业抢占市场的当务之急。比如，2020年教育部就提出探索美育进中考改革试点，美育课程则主要包括音乐、美术等内容，以行者AI为代表的人工智能音乐项目通过交互式体验增强学习的趣味性，也提升了学生的学习积极性。从城市层面来看，当前城市大脑建设大多还停留在城市数据上屏阶段，距离基于数据的智能决策和行动还相差甚远，城市完成数字化到智能化转型，急需一个适配多业务、多场景的AI大模型。目前，成都正加快推进“智慧蓉城”建设，其间衍生出多个细分领域的数字化治理场景，可为本地人工智能企业垂类大模型产品应用提供舞台，推动城市大脑从传统BI驾驶舱向GPT驱动的智慧大脑升级。
3
产业如何壮大发展？
算力、资金、人才“一个也不能少”
硅谷著名风险资本调研显示，人工智能领域的创业公司将80%-90%的早期融资用于购买算力，即便这些公司的产品成熟了，每年在算力的投入也占营业收入的10%-20%。
调研时，企业普遍反映，期待成都在算力方面给与企业更大的支持。“我们有自己的算力平台，随着大模型技术的迭代升级，算力需要提升。”严帅提到，企业的“工作数字人”正在广电领域和工业园区推广，为客户提供政策咨询等服务，随着数据积累，算力需求会增大。”严帅期待在“算力券”的使用方面得到政府的扶持。
↑成都超算中心
成都提出，鼓励高校、科研机构、龙头企业联合算力中心聚焦重点产业领域孵化原创AI大模型，并给予建设方每年最高500万元的算力成本补贴，降低企业创新成本。每年发放总额不超过1000万元的“算力券”，用于支持算力中介服务机构、科技型中小微企业和创客、科研机构、高校等使用国家超算成都中心、成都智算中心算力资源。
“AI大模型的预训练非常重要，项目训练产生算力的成本较高，成为必要开销，一些企业的软件也面临与本地算力平台不兼容的问题。” 李龙飞建议政府除了加大企业购买算力的支持力度，也要关注算力平台的适配问题。
新经济发展研究院iNED认为，帮助中小微创新型企业突破算力瓶颈政府要舍得投入，善用平台网络聚集多元算力资源，支持创新合作模式。比如，推动AI大模型企业和芯片制造商紧密携手，提速大模型训练的同时为GPU芯片国产化加速。
产业发展也离不开投资基金助力。深圳最近提出，统筹整合基金资源，形成规模1000亿元的人工智能基金群，这备受成都同行关注。
成都还没有出现大规模的人工智能专项投资基金。对企业而言，引发投资机构的投资兴趣是获得投资的第一步。“成都在人工智能部分细分领域有不错的探索，随着大模型的兴起，势必带来一波以大模型应用为核心的商业机会。”允治资本合伙人罗超分析，大模型创业的未来落地场景目前全世界都在探索之中，成都企业若在大模型细分应用领域能够出现一些国内领先甚至国际领先的优秀企业，这会受到资本青睐。
人才资源也是产业发展的重要保障。近日，2023年“成都市产业建圈强链人才计划”申报工作启动，涵盖“大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业链”。同时，也有企业在推动人工智能人才发掘和培育。
↑腾讯未来中心项目落地成都高新区
记者从腾讯获悉，“2023腾讯开悟人工智能全国公开赛”于今年5月至12月在成都举办，由过去的邀请赛变成公开赛，面向全国高校学子开放报名通道。据介绍，目前已有68所高校报名，今年预计有百余支高校队伍参与。在腾讯看来，吸引更多高校人工智能人才齐聚成都，比赛之余可发掘一批好苗子，这些人才资源或可嫁接到本地人工智能产业中去。
但归根结底，本地人才培育至关重要，这样可实现就近引才。腾讯“开悟”团队正在和四川大学、电子科技大学、西南交通大学合作，提供人工智能课程。本地高校之所以利用腾讯的课程，缘于缺乏相关的场景和实训平台。腾讯“开悟”平台工作人员介绍，电子科大已有300余名学生学习使用该课程，川大、西南交大的使用人数也在上升，今年还会面向成都更多高校开放课程。“除了理论学习外，我们还提供实训平台。”腾讯“开悟”平台工作人员介绍，目前免费向高校提供课程，通过校企合作模式参与本地人工智能人才培养。
↑腾讯 “开悟”平台
当前，人工智能教育也正在中小学全面普及。除此之外，各类青少年信息竞赛也正在如火如荼开展，甚至出现信息竞赛中小学生胜过高中生的情况。记者调研获悉，相较大众对人工智能的热情，当前本地中小学人工智能教育面临课程体系不完善、师资缺乏等诸多挑战，而部分学校非常期待与政府和企业携手探索出一条属于人工智能时代的人才培养路径。
对此，新经济发展研究院iNED建议，由于大模型对教育和就业的冲击，应加快推动学校和业界更广泛的交流和联系，以创新溢出赋能教学改进，以产业需求牵引人才培养。而在培育未来的行业领军人才工作中要考虑校地合作适当前置，比如全球顶尖高校生源地的在地高中。
原标题：《成都大调研丨AI时代到来，成都如何选准赛道突围？》
原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 万翛 编辑 | 范志辉
音乐流媒体的分配模式，似乎到了不得不改革的时间点。
这个判断并非空穴来风。去年，各大流媒体求着与唱片公司合作革新版税分配模式；到了今年年初，局势就已经完全不同了。
环球音乐CEO Sir Lucian Grainge在内部信中主动提出，“流媒体的经济模型需要革新。”虽然环球音乐不是最早探索新模式的唱片公司，但它眼下已经成为最积极的参与者，短短半年内，就与Tidal、SoundCloud、Deezer都达成了合作，并计划与SoundCloud在今年年底之前完成对新模式的探讨。
那么，是什么促使环球音乐在今年如此急切地探索新分配模式呢？这个问题留到后面回答。
最近，一份由德国报告独立音乐人组织Pro Musik委托进行的报告《Payment Option Transparency》，也为新模式探索带来了启发性的结论。某种程度上，它不仅推翻了UCPS（User-Centric Payment System，以用户为中心的分配模式）之前的研究结论，还清晰地阐述了当下最受关注的新分配模式的影响因素。
那么，在这种新分配模式下，哪些音乐人能够受益？以及在平衡版权方、音乐平台、音乐人等多方利益下，到底什么才算更好的收入分配模式？
用户中心分配模式下，
到底哪些音乐人赚更多？
回头来看，新分配模式的探索竟已经持续了好几年。
早在2017年，法国音乐流媒体Deezer就已经在内部探索上文提到的UCPS分配模式，即以用户个人为一个流量池，一首歌曲的收入按照单个艺人贡献播放量占此用户总播放量的比例来分配收入。
随着疫情激化音乐人分配收入矛盾后，这一模式成为最受关注的替代选项，似乎有改变局面之希望，但很快被一份报告打脸。
2021年，法国国家音乐中心基于Spotify和Deezer的数据发布了一项关于UCPS的研究报告。报告显示，在用户为中心的分配模式下，头部艺人损失惨重，收入减少17.2%；对于金字塔下方的音乐人而言，收益却不明显，最高的也就是1万名开外的音乐人收入增加5.2%，也就是一年多上几欧元的区别，也就多出一顿汉堡王的钱。
这份报告的结果无疑打消了许多业内人士的热情。在Spotify面向音乐人的网站Loud&Clear上，也这份报告为依据，认为转向以用户为中心的模式并不会更加公平。而真正付出行动的SoundCloud和Tidal在短暂并有限的尝试后也偃旗息鼓，UCPS模式似乎已经遭遇理论和实践的双重失败。
不过，本月由德国独立音乐人组织Pro Musik委托进行的报告研究反驳了这一观点。在这份报告中，Pro Musik依据SoundCloud的数据进行研究，发现用户为中心的模式下，收入分配的影响效果事实上是巨大的。
报告显示，新模式下，在18个国家中，有16个国家平均25.4%的订阅收入将进行重新分配，如果算上所有国家，甚至更高，平均达到32.6%。仅对于Spotify，就意味着超过20亿美元的变动。具体来看，新模式还会让38.8%的音乐人减少40%左右的收入，29.3%的音乐人增加40%的收入，19%的音乐人收入至少翻倍。
但这并不是说，一定是播放量高的音乐人的收入转移给了播放量低的音乐人。
虽然收入增加的这部分音乐人的确比失去收入的音乐人播放量平均少19%，但报告强调，受益的这部分音乐人并非都是播放量低的音乐人，毕竟他们的播放量综合也占总播放量的18.8%。所以版税收入并不只和播放量相关。
那么，到底哪些音乐人会成为这种新模式下的赢家呢？
在早先发布的一些报告中，研究者主要关注了UCPS模式下，音乐人受欢迎程度、音乐流派等因素对版税收入的影响。但有些报告发现，一些受欢迎程度差不多的音乐人，收入也可以相差很多。至于音乐流派的影响，有些报告甚至对于电子乐类型版税收入做出了截然相反的结论。
在本报告中，研究者认为，由于这些调查都是预先对音乐人进行这样或那样的分类，但事实上，结果与这些分类的相关性未必很大。报告提到，影响音乐人流媒体播放收入主要的因素有三个，分别是相对触达用户范围、用户忠诚度、用户平均花费。
一般来说，这三个指标越高越好，但在这其中，没有任一单独影响因素是起决定性作用的。在其配备的模拟器中，我们会发现，即便有两项指标达到最大值，有一项为最小值的话，对于版税收入影响仍是不利的。
此外，报告还展示了三种影响因素造成收入影响的公式精确度达到100%。也就是说，音乐人只需要这些公式和自己的数据，就可以轻松算出自己的收入会如何受到这种新模式的影响。
换句话说，新模式对音乐产生的影响是非常透明可预计的。
为什么行业各方，
都开始热衷流媒体分配模式改革？
如今，这份报告证明了用户为中心的版税分配模式的影响之大，也厘清了用户为中心的版税分配模式的决定性因素，但仍无法回答这个问题——这个分配模式是否更好，更公平？
这份报告也反复强调，考虑到版税分配模式的改革影响重大，足以改变音乐的制作、A&R、运营等方方面面，问题的回答权利还是在音乐人及其利益代表的手上。
要回答这是不是好模式，还要先看看人们急于改革的诉求到底是什么。
按照传统的版税收入分配模式（Pro-rata），版税分配是依照音乐人歌曲在总播放量占比来算的，这导致了版税分配的严重不平衡。据英国竞争与市场管理局(CMA)去年发布的流媒体调查报告，超过60%的播放量来自于前0.4%的音乐人。
一般来说，三大唱片公司拥有的头部艺人自然是这一模式下的受益者。但如今出现的两个群体，正在稀释头部艺人的市场份额。
一是独立音乐人。据Spotify数据，自2017年到现在，收入超过1万美元的独立音乐人（指通过独立发行渠道发行音乐的人）数量已经翻倍，已占到这个收入群体的四分之一。而随着音乐创作工具和发行平台的简化，独立音乐显然还有很大增长潜力。
二是AI音乐。如果说，每年上亿美元的版税被各种“假音乐人”和“流量农场”骗去还不够可怕，那么随着AI音乐创作工具的发展，这些高效率低成本的“流媒体欺诈”还将激增，光是想想已经让主流唱片公司感到威胁。
在此背景下，各方的改革目的是不同的。
首先，流媒体平台期望的是摆脱唱片公司固定的高分成模式，获取更高的利润率。比如SoundCloud、Tidal等音乐流媒体平台试图通过推出加价套餐，让多出的那几美元可以根据粉丝的偏好进行再分配，一方面提高了音乐人收入，另一方面也为平台进行了增收。
其次，独立音乐方则希望能降低播放量的指标，而挖掘超级粉丝的付费空间。比如独立音乐发行平台TuneCore的母公司Believe提到，通过为超级粉丝创造细分市场，来增加ARPU（每用户平均收入）。理由是早期音乐人的粉丝群可能比头部艺人粘性更高，为他们创造特定的订阅服务如提前发布新歌或更多物料，都能会让这些音乐人收益，也能提高平台的ARPU。
最后，真正有能力促成这一改革的主流唱片公司们，自然希望挑战者们不会动摇到自己的地位。回顾环球音乐的历史，会发现这家还有11年就成为“百年老店“的的行业霸主在面对新挑战时，总是乐于响应潮流，积极与挑战者共同制定新规则，从而转危为安。
不过，作为大型唱片公司的代表，环球音乐并不支持“粉丝为中心”的分配模式，而是试图探索一个兼顾各方利益，“支持所有音乐人”的分配模式，不仅“促进订阅用户增长和留存”，还要“更好地将粉丝货币化”。
华纳音乐CEO Robert Kyncl则提出，如果音乐人为平台提出额外价值，比如吸引到更多订阅用户，就应该获得更高的支付乘数；或者如果音乐人是订阅用户的长期收听对象，或经常搜索的对象，那么也应获得奖励。
但不论怎么分配，本质上其实都是零和游戏，规则的改变只意味着不同的激励因素下，会有不同的音乐人群体更加受益。所以，也有业内人士认为，扩大蛋糕才是解决办法，尤其是流媒体增长乏力的背景下。
结语
今年4月，当一位分析师问Believe的CEO Denis Ladegaillerie，是否认为提价是比细分市场更有效的增收方式时，Denis Ladegaillerie给了毫不含糊的答案，“是的，绝对是。”
不过，如果回头看看分配模式改革的背景，单纯以提价的方式做大蛋糕似乎并不够，它无法消弭AI音乐助长的流媒体欺诈，因此分配模式的改革仍是必要的。
在如今的众说纷纭中，可以想见，最终新模式可能是综合各方考量给出的混合式方案，也可能是在市场上出现几种选项进行博弈。
但无论如何，现在唯一的共识可能是，流媒体分配模式的确需要改变。
排版 | YY
原标题：《为什么唱片公司、音乐平台、音乐人，都开始热衷流媒体分配模式改革？》
原创 上海黄浦 上海黄浦
用音乐呈现年轻力与烟火气、用音乐带领公众感受东情西韵的文化魅力、用音乐点亮申城最文艺的夜生活……6月21日至23日，2023“思南Yé派对•夏至音乐日”在思南公馆举办，免费向公众开放。
本次活动旨在打造今夏闪亮的夜晚，与上海夜生活节合力诠释“上海夜，思无界”。活动期间，将有50+思南生活家，30+国际音乐演出，5大主题区域，聚集传统非遗文化、跨次元戏曲碰撞、汉服互动体验、美食美酒纳凉、露天公益瑜伽等，更有9支国内外风格各异的专业乐队及音乐人汇聚在思南，3天15小时轮番在思南两个露天主舞台上演全球音乐狂欢，以中西融合、跨越国界的夜生活激活假日经济，推动商旅文融合发展。
据悉，全场分为5大主题区域，在非遗文化休闲区内，上海民间文艺家协会的艺术家们将带来十几项传统手工技艺，涵盖扎染、结艺、吴淞面塑、香囊等，让市民游客感受非遗与时尚的碰撞；在传统戏剧生活区，艺剧文化将带来「端午品戏·游思南」的主题活动，公众可以穿上汉服夜游思南，体验穿越古今之旅，亲身体验戏曲全妆，做一回真正的演员；在仲夏纳凉区和夏至音乐区内，来自世界各地的美食将同步震撼你的味蕾。
此外，思南书局的营业时间延长到晚上9点，端午期间参与店内活动，即可免费获得限量锦绣香囊一个。
今年将迎来第14届思南夏至音乐日，3天带来30多场演出，每日演出5小时不停歇。邀请了来自法国、秘鲁、美国的乐队，既是一场国际音乐交流盛宴，又结合中国神话、上海特色，为大家带来独一无二的思南夏至音乐日。
来自法国的乐队「查理·莫多」，创作的音乐光怪陆离，情感动人，节奏感十足；「古凡乐团」带来国潮版《端午音乐会》，演员们穿着仿古服饰，以思南为背景，鼓瑟吹笙，音乐会开场曲就是扬琴演绎的一曲《龙船》，用音乐把观众带到龙舟赛的现场；Jazz Club更是与思南二度合作，带来两支爵士乐队：「歌手Yusuf」探索音乐世界中的自我，钟情于Soul、R&B、Folk、Pop等各类音乐风格，以开放和谦逊的态度聆听和借鉴多种音乐风格，这次将在思南带来四重奏表演。
除了来自世界各地不同风格的乐队表演，思南Yé派对·夏至音乐日更是有中国传统文化特色的音乐日，来到现场，还有中国传统神话音乐剧快闪、京剧唱段可以听。云朵剧场原创音乐剧《山海经》与思南剧场正式联动，将在夏至音乐日期间为大家带来音乐剧《山海经》的音乐会快闪，这也是中国原创音乐剧首次登陆夏至音乐日的舞台。
思南时区画廊新展「夏日寄语」——刘超雕塑艺术展，将呈现刘超代表作《孤独的星球》《龙娃》系列创作作品，反映艺术家与内在自我的坦诚对话，他从文学、童年记忆、求学和生活经历中汲取灵感，以独特的系统性的艺术语言，来再现内心世界，并于这个世界里探索自我与生命意义。
同时，钢琴巴士APP在思南文学之家启动。体验者能零距离试用“钢琴巴士”，充分体验通过运用数字化“AI +音乐”技术，实现读谱、分手弹、自动翻谱等功能，为钢琴演奏过程提供智能化辅助、动态化监控和即时性测评。端午假期，市民朋友可来现场参加挑战，弹奏“钢琴巴士”曲库中的曲目进行评测。
记者 / 范煜昊 刘惠明
编辑 / 黄骞文
图片 / 思南公馆
视频 / 高磊
转载请注明来自上海黄浦官方微信
 黄/浦/进/行/时
1. 这些“国宝级”艺术家来了，联袂登台豫上昆曲·端午曲会
原标题：《3天15小时，思南公馆上演音乐狂欢》
原创 水姐 秦朔朋友圈
· 这是第5259篇原创首发文章 字数 3k+ ·
· 水姐 | 文 关注秦朔朋友圈 ID：qspyq2015 ·
周末双人物盲盒继续。
在法国奥塞博物馆和橘园美术馆，一个卢浮宫的华人研究员给我们讲着画背后的故事，比如莫奈跟马奈是好朋友，凡高跟高更也是，他们一群画家经常一起交流，一起逛博物馆；塞尚回归古典开始再画苹果的时候，雷诺阿也忽然画起了精细细节化的弹钢琴的少女，印象派也在复古。
这让我想到了一件事儿，AI可能需要定期开Party和研讨会，明里暗里社交着，拥有私密和情结，才可能真的了解人性和个性，还有生活，才会让艺术不停滞。我们不必担心艺术有凋亡之虞，会凋亡的只有艺术形式。AI在艺术领域，只能跟人一起共存，而并不能完全取代人。希望、信念、慈爱、同情、敬畏、野心、悲痛、哀伤、渴望、交易等等AI得在人群里交游着才能学会。人生就是积累、丰富、前进、变化，品味和经验（实验）才真正能够助人解困迎难。
前阵子，“顶流AI歌手孙燕姿”火遍了全网。除了自己的歌，“她”还唱了别人的代表作《天涯》《她说》《达尔文》《漠河舞厅》甚至《好汉歌》等等。这项技术是叫VITS的语音合成AI技术，输入人声样本，就能抓取音色、音质和发音特点。你看，任何的东西，再复杂，也可以有元素和逻辑可循。
但其实，芯不懂心，其实连心也不懂心，何况是芯。我看到原画会哭（如凡高的《星空》），我看到复制品就不会。我听到原唱会勾起自己的回忆，我听到复制品就不会。
我想，这就是现在对于当下要有切切实实“活着”的感觉，此意义变得越来越重大的原因。你真正感受到什么又做了什么，变得越来越重要。
至于还有一个人物，我选择了复杂性更高的人——写了《百年孤独》的马尔克斯。我们这个时代不懂孤独，也是不完整的。AI让现实越来越魔幻，其实，说到底，一切不过就是一种艺术或技术的加工。我们的人心、人生、人性的底色，一直没变。
我发现，孙燕姿本人的文笔也不错。
女人的人生，永远要跟两件事斗争，一个是肚子，另一个还是肚子。怎么说呢，吃多了，稍不注意，就会长肉；另外，最大的一块心头肉——孩子，也携带各种烦恼。
所以，孙燕姿回应“AI孙燕姿”的热点文章《我的AI》，开头我就很欢喜。
“当我正在为自己凸出的肚子和孩子们的日常琐事烦心时，AI孙燕姿已正式‘出道’，于是我决定来写一些对它的感想。”（As my AI voice takes on a life of its own while I despair over my overhanging stomach and my children's every damn thing, I can't help but want to write something about it.）
我们总是要从岁月里打捞起一点什么。过气、冷门，一代又一代的人重复着相同的故事。但是鲜明的个人特色和情怀，是相对影响深远的。有思想的人，她做任何事情，都不会浮于表层，比如激发人们的情绪和感情，最多就是让人惊喜佩服，但很多好的东西，是值得人们静下来，整理好自己的情绪之后，才能欣赏的。
孙燕姿说，思考和观点的形成，本来是机器人无法替代人类的任务，但AI即将威胁到成千上万个人类工作岗位，诸如法律、医学、会计，以及歌唱。目前的AI还没有声音和气息上的任何情绪上的变化感觉，但她认为，它很快就能做到了。无论你多么小众，AI都能量身定制出独特的内容，你没有那么特别，因为你可以被预测。
但是她后面说：
载着无边无际的存在之海里，一切皆有可能，一切全无所谓。我想，能够拥有思虑纯净和保持自我，这就已经足够。（In this boundless sea of existence, where anything is possible, where nothing matters, I think it will be purity of thought, that being exactly who you are will be enough.）
你看，还是强调做自己。内心强大的人，无一例外都会说一句同样的话，做自己，做自己。
其实她一直没有放弃做音乐。2021年，还推出《余额》《匿名万岁》《世界终结前一天》等单曲。
她从小热爱音乐，5岁时开始学钢琴，10岁时首次登台唱歌，18岁时写下第一首创作歌曲《Someone》。1999年，因参加李伟菘新加坡音乐学校，还在新加坡南洋理工大学念书的她，被发掘出道，出道即火。
近代第一位用通俗的语言向西方全面深入阐述东方哲学智慧的印度哲学家克里希那穆提有一本书叫《生命的所有可能》。在AI慢慢地越来越像人的时候，人的自我解放好想显得格外重要。这本书，有几点我特别受益：
1、我们在浪费自己的生命，是因为我们没有把自己从伤害、冲突、恐惧和悲伤中解放出来，我们停留在自己狭隘的专门化的领域中。我们总是依赖别人来告诉我们该做什么，想什么。这不就跟AI一样，是受到指令控制的么？
2、内在冲突，以及感觉到的焦虑、困顿、痛苦挑战，会挑战我们的大脑，扭曲、削弱它的能力和能量，我们的智商会变成“液体智商”（会流失）。那么怎么有稳定的内核，稳定的智商和情绪，就靠我们不停地学习，以求集中精神。发心和专注，才是解决问题的通用秘方。在绽放之中，问题在自动枯萎，绽放本身就是终结。
3、若要发现一种生活之道，你能够面对问题、解决问题，而不会被困在其中，就需要广泛地观察、关注和觉知，以确保你绝不会对自己有哪怕一秒钟的欺骗。所以，才能做到孙燕姿所说的——一切皆有可能，一切全无所谓。
6月9日晚，孙燕姿在微博上发文庆祝出道23周年，称自己现在过得很快乐，并再次回应“AI孙燕姿”对自己的影响。
前阵子莫文蔚和窦靖童在《声生不息》舞台唱起《天黑黑》时，想起20多年前孙燕姿自弹自唱这首歌的时候，就在表达自我，可见真情永不败，灵魂相通。
孙燕姿是个纯粹简单的人。现在黄子佼把半个中国台湾的娱乐圈给搅动了，到处都是暗黑世界幽暗人性在骚动，突然就明白了为何孙燕姿在事业如日中天时候主动隐退。她只为唱歌，不为出名本身的纯粹，另一种程度上也是对自己的一种保护，任何时候都能全身而退，才是能跟自己良心做交代的自由。
她出道就红遍亚洲，三年出七张专辑。2003年，事业如日中天时，她主动写下休止符，因为她不允许自己“没有任何的情感”，也不知道要怎么找快乐。2007年，因为在埃及拍摄MV，被敲诈，公司把事情夸大宣传，她说被当成商品有点恶心。能进能退，出入自如，得靠硬实力和好心态。看得透，又能取舍。
她的恋爱也是普普通通，只追求幽默、运动这种精神需求，而不是颜值的帅和财富地位的丰厚。与相恋5年的男友结婚，生下儿子女儿，过起普通的生活。活得简单纯粹，方能长久。为了和家人一起吃圣诞餐，她会推掉工作。她太知道自己是谁，要什么了。
她的人生为什么顺遂，就是活得自然，不过度消耗自己。她的父亲是南洋理工大学的教授，她不缺钱，全家中产；不缺爱，都很疼她。她在南洋理工大学学的是行销学，本来么，本科只是通识教育，学什么跟毕业之后做什么，其实没有多大关系，四年决定不了一生。做自己想做的事，有发心会专注，坚持二三十年，懂得舍，懂得慈悲，懂得精进和修炼，都会好的。
其实人生有大得，一定会有大失，有些不一定是账本上的得失，可能还有人心和人性上的泯灭。听了太多人讲过的故事，我发现，很多人的生活经验里，赚得多了，浪费和亏损的也多，损害良心的也多。所以，大智慧是融入和旁观能瞬间切换，能全身而退，才是最自由的人。
我的一天一书实验仍每天进行，前几天读了一本两个顶级作家之间交流访谈而形成的书——《两种孤独》，让我更觉得，某个时刻思想之间的交锋碰撞，才是真的不可复制、不可取代的稀缺作品。
这个对话发生在两个顶流作家年轻时候。巴尔加斯·略萨（1936～），拥有秘鲁与西班牙双重国籍的作家及诗人，获得过1994年塞万提斯奖、2010年诺贝尔文学奖等殊荣，代表作品有《绿房子》《酒吧长谈》《世界末日之战》等等。而他那时，甘愿做个访问人，烘托出马尔克斯（1927年3月6日～2014年4月17日）。
1967年9月5日星期二13点30分，对话开始了。
魔幻现实主义是什么，看这本书就明白了。《百年孤独》里有一个情节，一个很漂亮却很傻的姑娘在花园里收床单，然后就灵魂升天消失了。其实这是有原型的，现实中的姑娘跟男人私奔了，家人不想蒙羞，就以无比平静的口吻说，她在院子里收床单，升天飞走了。
马尔克斯觉得，拉丁美洲的现实日常生活比作家们构想的生活“精彩”多了。比如当时萨尔瓦多国内爆发了天花病，卫生部长和顾问们建议很多措施，主政者都没有采纳，而是用红纸把全国的路灯都包了起来……现实足够荒诞，又被权势弄得存在即合理，光是记录下来并经过自己的品味和经验改编，就是传世作品。AI观察得了吗？
有些大作家是天生的，马尔克斯在16岁的时候，就想写《百年孤独》了，为什么呢？他那时候跟着妈妈回了一趟老家，阿拉卡塔卡小镇（书里的“马孔多”）上发生的所有事情，让他特别想记下来。16岁，他就把第一段写好了，跟38岁写好，40岁出版的那版一样。天才加持久的兴趣和持续的研究和努力，才是创造力的全要素。
他说，“我们记忆中那些宽大的街道变得窄小了，街道周围的事物也不像印象中那样高大；房屋完全是原来的模样，不过都被时间和贫穷蚕食了，通过窗户往房子里看，我们看到了和之前一样的家具，只不过比之前又多经历了十五年岁月的洗礼。”
AI无法原创，是因为它无法自己看，自己感受，它胡编乱造的，都是在原来的输入素材的基础上进行的。而作家永不妥协，不管他身在何处。他的作品就是自己不断抗争的状态之中诞生的。当完美的秩序到来时，作家依然不会满足于现状，人世间的事总会有改进的余地，作家也就总会有理由创造新的作品。……
这个世界，也永远有我们可以想办法改进的部分。希望这两个人，让我们不那么焦虑于AI的替代。
作者：清华硕士，秦朔朋友圈创始主编，上海作协会员。个人同名微信公众号：水姐（id：shuijie00000）。视频号名为：水姐一天一书实验室。
「 图片 | 视觉中国 」
开白名单：duanyu_H 商务合作：qspyq_biz@163.com
内容合作、投稿交流：friends@chinamoments.org
欢迎点看【秦朔朋友圈视频号】
原标题：《孙燕姿与马尔克斯》
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者｜益佰
前不久，格莱美的主办方美国国家录音艺术与科学学院（NARAS，以下简称学院 ）宣布更新一系列评选规则，这些更新将在定于2024年初举行的第66届格莱美奖颁奖典礼上生效。
其中最受关注的，无疑是涉及AI创作音乐的规则，这成为各大媒体争相报道的头条新闻。
新规则表示，包含部分AI素材的音乐可以提名格莱美奖，但人类作者对作品必须要有明显的贡献，而且只有人类创作者才有资格被提名或赢得格莱美奖。
当下，全世界都在努力应对AI问题，格莱美奖也是如此。一些人认为有AI参与的歌曲应该被禁止，另一些人则认为它们很有创意。格莱美奖也在听取双方的意见，但最终决定还是不能给机器人颁奖。
“我们不会向人工智能颁发格莱美奖。”现在学院的CEO兼总裁哈维·梅森 （Harvey Mason Jr.） 对媒体表示，“如果你把格莱美奖颁给人工智能，我会感到不舒服，甚至很好奇我们要把格莱美奖颁给谁。所以现在，我们将……格莱美奖授予人性的创造力。”
A
允许AI作品参评，也许无法避免
格莱美关于AI录音的最新官方规则写道：
格莱美奖旨在表彰卓越的创意。只有人类创作者才有资格获格莱美奖提名或赢得格莱美奖。不包含人类作者的作品没资格报送任何奖项。含有AI元素的作品（比如用AI技术生成的素材）的作品可以在相应的类别获得提名；
但是：(1) 所提交的作品中必须有人类作者参与，人类的工作必须是有意义的，而且超过最低限度；(2) 人类作者参与的部分必须与此类作品报送的奖项类别相关（例如，如果该作品报送的是创作类奖项，则人类需要参与音乐或歌词创作；如果作品报送表演类奖项，人类的表演必须具有有意义且超过最低限度）；(3) 作品中任何AI素材的创作者，只要他们参与了AI部分的创作，都没有资格提名格莱美奖项。
所谓人类参与部分低于最低限度，被定义为“缺乏意义或重要性，微不足道以至于值得忽视的”。
简而言之，格莱美奖希望表彰AI参与创作的音乐，但歌曲仍必须由人类主导制作，人类必须在歌曲的创作中发挥更大的作用。
除了 AI 规则之外，学院还修改了其他规则，比如现在要赢得年度专辑类别的提名，音乐创作者在作品中的占比至少需要20%，而此前任何参与专辑制作的人都可以获得提名。但这些修改都没有AI规则的修改引人关注。
《福布斯》杂志就直言允许AI音乐参与评奖“不仅是一个好主意，而且可能无法避免”。杂志认为，长期以来，格莱美奖一直被视为当今音乐产业的缩影，奖项应该对行业的变化及时做出反应。随着人工智能生成的音乐越来越受欢迎和认可，格莱美奖如果忽视它的影响那就是失职了。当前许多成功的歌曲和专辑都融入了人工智能技术的元素，并且在不久的将来还会有更多很多这样的歌曲和专辑。
作者直言，“禁止AI音乐参加格莱美奖是一个短视的决定，它忽视了这种创新艺术表现形式的重大影响和潜力”。而通过允许AI音乐参评，格莱美展示了其适应不断变化的音乐格局的能力。毕竟，格莱美曾因变革速度不够快而受到批评，因此尽早解决AI相关的问题可能对改善格莱美的声誉有正面的帮助。
B
音乐人使用AI，已不是什么秘密
一段时间以来，用AI生成歌曲已成了大众的娱乐，AI的应用已从流行音乐人普及到广大网友，成星火燎原之势。
像《Heart on My Sleeve》这样的歌曲，使用人工智能添加了 Drake 和 The Weeknd 的人声，短时间就获得数百万次播放，在网上疯传，但最终在环球音乐集团投诉侵犯版权后被下架。这类歌曲在 TikTok 上特别受欢迎，甚至有账户专门创建AI翻唱歌曲，例如用Ariana Grande 的声音演唱 SZA 的《Kill Bil》。这就像在国内爆火的AI孙燕姿一样。
音乐人们也更积极地拥抱AI。前不久，保罗·麦卡特尼宣布，披头士乐队的新作品将于今年晚些时候发行，其中约翰·列侬的声音就会是用AI生成的。麦卡特尼使用AI将列侬的声音从之前的作品中分离出来，参与新作品的演唱。
“这有点可怕，但又令人兴奋，因为这就是未来。我们只需要看看这会导致什么结果。”保罗在谈到AI时这样对 BBC说。
有媒体问学院的CEO兼总裁哈维·梅森，如果使用AI合成列侬的声音，披头士的新作品是否可以参与格莱美奖的评选？
“如果他们使用约翰·列侬的过去的录音或使用声音建模来复制约翰·列侬的歌声，只要还有其他人参与表演，超过所谓最低限度的要求，它就有资格获得格莱美奖。如果是披头士乐队的其他成员写了这首歌，并且人类创作超过了最低限度的要求，那么格莱美愿意考虑（给他评奖）。”哈维·梅森说。
哈维·梅森
哈维·梅森在2021 年成为学院的CEO。此前，他是一位广受欢迎的音乐创作者兼制作人，曾与碧昂丝、贾斯汀·汀布莱克、艾瑞莎·富兰克林、贾斯汀·比伯等诸多大牌明星合作过。
作为制作人，他坦承可能音乐行业中很多人都使用过AI，只不过自己并不清楚。“用软件调音、从歌曲中提取人声、消除某些频率，这些其实都是AI。”梅森说，“是的，我用过它。我们都用过它。它变得越来越普遍。”
在一次会议上，他目睹一位词作者将正在创作的歌曲的标题放在一个APP中，然后程序就吐出了一首歌词。大家继续修改、添加不同的提示，APP就可以让歌词显得“更发自内心”。
“我从来没有完整地使用过AI创作，但我知道大家会用它寻找灵感。”梅森说。
C
如何区分AI和人类创作，仍待解决
毫无疑问，整个音乐行业都知道AI将在未来的音乐领域发挥作用，剩下的问题就是学会如何与AI共处。
在接受《好莱坞报道》专访时，哈维·梅森表示，自己花了很多时间与学院的其他领导了解AI。他与版权部门的人商谈，研讨可以采取哪些措施来帮助保护知识产权和版权；他会见了音乐制作人，了解AI如何帮助艺术家进行创作；他还与科技公司交流，听取这些音乐行业之外的专业人士的意见。
大家花了很多时间讨论人工智能的可能性是什么？让人类恐惧的是什么？有哪些优点和缺点？需要考虑避免哪些事情？“我们进行了非常深入、深入的对话，但结果总体上是乐观的，我们认为这将成为一系列进步中的一个工具。”梅森说。
在他看来，编辑过程对于制作人或歌曲作者来说很常见，从音乐诞生之初，创作者的工作一直就是剔除不必要的部分，并突出令人兴奋的部分。只不过，如今编辑的素材来自于AI。创意人员所需要的工作，就是能够以一种定制的、专业的方式利用AI，把素材“拿回来，做修改，重新提示，重新合成”。
至少在AI具备自我意识之前，人类创意的品味和敏锐度仍然非常宝贵，因为创作者必须告诉人工智能你想要什么。
相关阅读：因此，梅森表示，至少目前格莱美提供或者奖项还不能认可AI，而是将继续尊重人类的创造性。“如果你是一个人，你写了歌词，你做了这首歌，AI演唱了它，我们不会取消它的资格，我们不会说它不合格，你可以因为歌曲中的人类创作部分赢得格莱美奖。”
但仍然有一个问题悬而未决，如何甄别音乐创作中AI参与的程度？梅森也承认：“我不认为我们能够仔细检查每一份AI参与的作品，然后试着准确地分离其中不同的元素。我们肯定会在一定程度上依赖人们提交的材料，由他们来诚实地回答他们在做什么，还有人工智能在做什么。”
显然，吸纳AI作品参与评奖只是第一步，人类创作者和AI相处还需要相当一段磨合期。
-全文完-
原标题：《AI作品也能参评格莱美了，但获奖的只能是人》
原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 万翛 编辑 | 范志辉
讨厌AI创作的音乐人可以暂时松一口气了。
此前，一首以Drake、The Weekend声音为原型的AI生成歌曲《Heart on My Sleeve》在海外走红，被认为是AI音乐的第一首出圈之作。虽然后来这首歌因环球音乐施压被各大平台下架，但似乎饱受争议的AI取代人类音乐创作正在成为现实。甚至有人担心，AI音乐的下一步可能是获得格莱美奖。
最近，格莱美主办方美国国家录音与科学学院（National Academy of Recording Arts and Sciences）更新了一系列评选规则，在涉及AI音乐的条款中给出了答案：参选作品可以使用AI元素，但完全由AI生成的作品则没有资格获得任何奖项。也就是说，至少从格莱美的新规定来看，AI还无法代替人类。
此举一出，虽然遭到许多网友的反对和质疑，但不得不说，格莱美的态度的确契合了当下欧美音乐行业对AI创作的态度。不过，面对AIGC的滚滚浪潮，音乐行业其实也在默默行动，选择打不过就加入了。
AI可以赢下格莱美吗？
在加速发展的AI技术面前，人类创作者的担心不无可能，而格莱美为代表的行业表态也算是一颗定心丸。
规则中规定，“格莱美奖旨在表彰卓越的创意。只有人类创作者才有资格被提交考虑、提名或赢得格莱美奖。”
虽然参选作品可以含有AI辅助，但格莱美规定，作品中人类创作者的部分必须是“有意义”的，且与竞选奖项有关。比如，如果是参选歌曲创作类奖项，人类创作者就需要在音乐或歌词方面有明显的贡献，如果是表演类，那么人类音乐人也需要有“有意义”的参与。
同时，要想获得年度专辑类别的提名，创作者对专辑的贡献至少需要在20%以上，才有资格。值得一提的是，此前反而没有这样的规定。在过去，任何制作人、词曲作者、工程师或专辑中的特色艺术家，都可以获得年度专辑提名，即使这个人的贡献很小。
如今AI当道，虽然唱片公司对于AI侵权的问题显得格外忧虑，但格莱美主办方CEO兼总裁Harvey Mason Jr.在接受采访时强调，业界需要接纳AI并建立标准，以适应人工智能对艺术界和整个社会的影响。
对于这一新规，网友大多表示了质疑或反对。Abacus.AI联合创始人兼CEO Bindu Reddy认为，这是一种对AI的歧视，是人类对竞争的逃避，“我们不惜牺牲创新和创作力为代价、逃避竞争的天性，似乎又在起作用了。”
美国社交新闻网站Reddit的部分网友认为，这个规则并不好执行。随着各类AI辅助的创作软件频出，从作词、作曲、演唱乃至混音编曲都有AI可以进行辅助，想要完全排除AI几乎已经成为不可能的事情。因为人类音乐和AI音乐的界限相当模糊，也很难识别，“如果我用ChatGPT写歌词呢？你怎么会知道是不是我写的？重点是，怎么划定这条线，怎么执行？”
还有网友担心，AI科技又将成为主流艺人的另一项垄断性优势。
毕竟，主流唱片公司有资金研发、投资更尖端的AI技术，用于提高音乐的展现力，从而与独立音乐人拉开差距，这在事实上已经发生。虽然音乐的好坏和技术没有必然关系，但不得不承认，主流唱片公司和艺人对AI技术的探索相当积极，并且的确打造了自己的一些优势。
比如就在本月，披头士乐队昔日骨干保罗·麦卡特尼在宣布将用AI技术提取约翰·列侬的声音，制作“最后一张披头士乐队的唱片”。此前，收购了AI语音公司Supertone的HYBE也在本月推出了人工智能艺人MINDNATT，这相当于韩国著名民谣歌手李贤的数字分身，帮助李贤的歌曲《Masquerade》推出六个外语的版本，还有歌曲甚至是女声的版本。《Masquerade》在YouTube上仅7天就超过了75万观看，还得到不少西班牙语粉丝的感谢。
音乐先声听了中文版本，感觉虽然中文发音的确算相对标准，但听上去格外没有感情，并且某些重音仍令人感觉不自然，像是念白而不像歌曲。如果要做到更自然的效果，相信还需要工作人员在歌词和语气表达等方面针对不同语言文化再下功夫，但如此飞速的进步已经足够令人不安。
如同Harvey Mason Jr.在采访中说的那样，“被AI音乐打乱阵脚而不去面对是不可取的，对于AI在接下来几个月乃至几年的时间的未知影响，令我有些犹豫和担心。但我完全知道，这必然会成为音乐行业、艺术圈乃至整个社会的一部分。”
音乐行业已在担忧中接纳AI音乐
格莱美的态度和音乐行业的态度也是一致的：接受AI作为创作者辅助工具，而不是人类音乐的替代品。
在今年，环球音乐多次强调生成式AI的发展将引发的版权问题，并在有人使用旗下艺人Drake的声音制作歌曲并走红后，第一时间要求平台下架了歌曲。代表唱片公司利益的美国唱片业协会（RIAA）还联合数十个音乐行业组织成立了新的行业联盟“人类艺术运动”（Human Artistry Campaign），监督AI的使用和开发不侵犯到人类文化和艺术。
尽管如此，环球音乐并非抵制这门技术，而是积极将生成式AI作为工具，辅助公司业务发展。
近两年，环球音乐旗下厂牌Ingrooves Music Group就致力于让AI辅助营销活动自动化、识别高价值受众，以及预测高价值社交媒体受众行为，并在这方面已获得3项专利。上月，环球音乐还与AI声音初创公司Endel建立战略合作关系，以创作“AI助力、音乐人驱动的功能性音乐”。此前，这家公司已获得华纳音乐、索尼、AVEX、Royalty Exchange等音乐相关公司的投资。
同时，三大唱片为代表的音乐公司还投资或收购了不少AI创作平台。去年，环球音乐投资了AI辅助音乐创作平台Soundful；与此同时，华纳音乐投资了AI辅助音乐创作平台Lifescore，索尼音乐推出了AI辅助创作平台Flow Machines。
近期，Believe旗下平台TuneCore也宣布拦截完全由AI生成的音乐。据Believe透露，Believe正在与AI公司合作，可以99.9%的准确率监测AI生成的音轨；与此同时，Believe也在探索将AI生成的音乐变现，反哺其使用过的版权内容（如声音表演）。
虽然全世界都想要在AI的发展上占得先机，但由于AI模型训练需要大量人类的创作内容，其肆意发展很容易侵犯到版权方的利益，因此风险管理同样重要。
而在立法层面上，各国的态度不尽相同，甚至是相左的。
其中，欧盟或许是态度最为保守。作为最早以立法规范AI的地区，欧洲议会已于本月表决通过《人工智能法案》（AI Act）授权草案，并将于2024年正式生效，成为全球首部人工智能立法。该法令以“确保欧盟使用的AI系统是安全、透明、可追溯、无歧视、环保”为目标，将对各类AI技术进行不同程度的监管，但具体将落实到什么程度尚未可知。
与欧洲的谨慎态度截然相反的是日本。表现出了对ChatGPT的浓厚兴趣。今年4月，日本文部科学大臣永岡桂子明确表示，日本政府认为，即使是商业用途，使用受版权保护的内容训练AI并不违反版权法。今年，神奈川县的横须贺市已经试图将ChatGPT全面引进地方政府进行公务。
相比之下，英美则是试图在风险和机遇之间找到一个平衡。
英国在今年3月发布了名为《支持创新的人工智能监管方式》（A pro-innovation approach to AI regulation）的白皮书，但也仅仅是为监管机构提出一些指导原则。而美国虽然发布了《人工智能风险管理框架1.0》，为相关机构设计和管理可信赖的人工智能提供一个管理框架，但迟迟没有提出与监管相关的全面立法；直到本月，似乎终于意识到其风险，共同提议设立国家AI委员会，进行相关立法。
尽管各国法律的态度还暧昧不明，但AI音乐领域的融资已经如火如荼。
仅在上月，就有超过5起AI音乐相关的投融资事件，包括：音乐科技初创公司Cyanite 收购AI采样平台Aptone；生成式AI驱动的音乐初创公司BIDBOX.IO已完成一轮种子融资，获得了来自Forerunner、super{set}初创工作室和Ulu Ventures的700万美元融资；AI音乐流媒体平台WAVs AI从加拿大风投Regal Investments获得2000万美元融资；AI分轨公司AUDIOSHAKE从PeerMusic等多家音乐公司筹集270万美元种子轮资金。
如同上文所说，不少主流音乐人也在积极拥抱AI技术。总是走在科技前沿的加拿大歌手Grimes不仅没有担心自己声音被侵权，还主动与AI平台Elf.Tech合作，让所有平台用户可以使用Grimes的声音，条件是分享歌曲50%的录音版税。
Elf.Tech主界面
如今，Grimes已和独立音乐发行平台TuneCore达成合作，让音乐人可以在使用Elf.Tech进行创作后，作品可以一键分发到所有主要流媒体平台。
结语
如果说政府和音乐公司还需要在风险与机遇中寻得一个平衡，那么音乐人不论从好奇还是恐惧的角度，都有理由尝试一下AI创作工具。
事实上，已经在使用AI的音乐人比例或许比我们想的要高得多。据Ditto Music今年4月发布的研究，Ditto Music在1200多名调查用户中发现，有接近60%的音乐人已经在使用AI，用途包括制作专辑封面、混音、创作。
但AI在能够分担各项工作的同时，也取代了一些人的工作。“母带工程师将是第一个离开的，然后是混音师”，YouTube音乐名人兼资深制作人Rick Beato如此表达了对录音行业的担忧，他还预测，人工智能混音/母带工具将可以模仿任何人的风格。
有了这些改善各个音乐制作环节的AI工具，要识别或杜绝AI是否参与创作已经成为难事，加上AI辅助创作的使用已经逐渐主流化，如果没有政府的强制干预，否定AI创作几乎已经是不可能的事情。
排版 | YY
原标题：《格莱美制定新规则，音乐行业正在接受AI？》
8小时暴走上海MWC，遍地AIGC和苹果的门徒。
作者 | 云鹏
编辑 | 冰倩
智东西6月29日消息，昨天通信领域的行业盛会MWC上海正式开幕，今年恰好是MWC上海十周年。智东西也在第一时间赶到现场并进行了一天的深度逛展，如果要用几个关键词来总结此次的MWC，我的答案是AI、AIGC、裸眼3D、XR、云和5G。
AI成为焦点其实并不令人意外，AI在通信领域的应用在不断加深，而各类移动硬件产品也基本上都或多或少融入了一些AI功能；AIGC应用在此次MWC上频频现身，从运营商到终端厂商几乎均有相关布局。
比较吸引人眼球的是MWC上的不少裸眼3D显示产品，从笔记本到平板，有些裸眼3D产品甚至可以直接拍摄视频和照片并进行3D效果呈现，观感还是比较新奇的。
当然，在苹果的带动下，今年的VR/AR赛道也有不少值得关注的点，例如裸手交互技术的升级。此外，云手机和云电脑的成熟也令人印象深刻。最后，既然是通信领域的展会，5G自然少不了，今年5G依然聚焦于落地应用。
接下来，我们将详细解读这些关键词，带你一文看尽今年MWC最有趣的产品和技术。
01.
从AI音乐、AI绘画、AI视频到AI多模态检索，AIGC抢C位
首先，我们来看看在当下大火的AIGC领域，各家厂商拿出了什么新产品和新技术。
中国联通展示了一个AIGC创作领域的AI音乐平台，这个AIGC应用不仅可以“作曲”，还可以通过AI生成一些音乐素材，供音乐人创作，从而提升生产力。
当然，AI音乐创作只是“冰山一角”，中国联通还展示了一个“元宇宙系统”，这里面包含了更多的AIGC能力，包括AI多模态检索、AI绘画、AI视频、AIGC照片驱动、AIGC 2D/3D数字人。
比如我们可以用一张照片直接生成一张动态名片、我们可以通过输入文字来搜索对应的图片内容。
在多模态大模型交互领域，厂商要自己做还是合作，是所有玩家都要面对的问题，这里联通的选择是，对于AGI通用大模型，他们会选择跟ChatGPT、文心一言、通义千问、讯飞星火这类大厂已发布产品进行合作，而针对一些更加垂直的行业大模型，他们会选择自研。
这次在AIGC领域，联想也展示了一款AI语音作画产品，不过本质上这是一款文字生成图片产品，我们输入的语音会被转换成文字，再进行图片生成，类似目前火热的Stable Diffusion。
从现场演示来看，联想的这款小绘AI作画产品首先具备很精准的语音识别能力，展会现场的环境是十分嘈杂的，但是在三次不同的演示中，系统都可以准确识别到我们说出的作画需求。
此外，在比如“红烧狮子头”这样的AI常见“翻车”考验中，小绘AI作画可以比较准确地画出红烧狮子头这道“菜品”。在“一群猫在划船”的需求中，它也可以比较自然地呈现出动物与船只之间的遮挡和构图关系，还是具备比较高的可用性的。
02.
裸眼3D走入消费级，
照片视频直接秒变“3D版”
这次裸眼3D可以说成为MWC大会上的一大“热象”，努比亚这边展示了此前在海外市场率先发布的全球首款AI裸眼3D平板，而华为这边则展示了裸眼3D平板、裸眼3D笔记本电脑等生态产品。
努比亚Pad 3D这款裸眼3D平板目前已经在国内外上市开售了，所以这并不是一款概念性产品，而是实打实地量产开售的产品。
从我现场实际体验的效果来看，对于目前消费级的裸眼3D显示产品来说，分辨率可能会是其重点提升的一个方面，不过努比亚Pad 3D的确可以给我带来比较明显的3D显示视觉体验，这种视觉观感无法通过2D照片来呈现。
简单来说，这种感觉跟我们在电影院里看3D电影十分类似。其原理简单理解，就是通过平板上的两颗摄像头进行眼部追踪，确定双眼的位置，从而调整屏幕的显示效果，“欺骗”我们的眼睛，实现3D的视觉呈现效果。
令我印象比较深刻的是，这款裸眼3D平板不仅可以显示3D内容，还可以直接将2D内容转换为3D内容进行显示，我们还可以直接用它拍摄照片和视频并通过屏幕进行3D呈现，效果还是比较逼真的。
并且整个拍摄、显示的过程是比较流畅的，并不存在计算的过程，只要我们拍摄完，平板就可以马上以3D效果呈现我们刚才拍摄的内容。
华为这边展示的裸眼3D现实产品，更多是一些生态产品，而非华为自有产品，不过不论是裸眼3D平板、相框还是笔记本电脑，裸眼3D显示的确可以提供比较有视觉冲击力且新奇的体验。
此前苹果刚刚在Vision Pro中演示的3D照片和3D视频的功能，在苹果的带动下，3D内容的创作和显示或许都会进一步兴盛，而裸眼3D显示设备也必然会更加成熟，有更多使用的场景。
或许相比拥有一台苹果Vision Pro，这些裸眼3D设备可以帮助我们更早地进入“个人消费级3D内容显示时代”。
03.
苹果为XR赛道注入新活力，
VR/AR创企和供应链企业齐发力
在此次MWC上，作为AR领域的龙头厂商，XREAL是VR/AR领域展区面积最大的一家厂商，不过他们这次展示的主要还是一些成熟的产品。
从现场实际展示来看，AR眼镜在游戏、观影、办公等场景中的应用都已经比较成熟了，而AR厂商目前似乎比较重视AR与车机的结合，现场XREAL的站台上也停着一台可以与AR眼镜进行“联动”的汽车，比如利用AR眼镜操控车机大屏，比如当我们在停车休息时，可以利用AR眼镜在车上观影、游戏。
VR/AR光学厂商耐德佳在此次的MWC上展示了一款用于AR眼镜的光学方案新品，其视场角可以做到-40°。此外耐德佳也推出了“Micro-OLED+Pancake”的光学显示方案。
不得不说，向苹果学习成为了不少XR赛道玩家的新方向。
提到向苹果学习，此次YVR在产品中更新了一项新功能，那就是裸手交互，与苹果Vision Pro操作逻辑类似，在YVR头显产品中，我们也可以通过食指与拇指捏合实现“确认”、“选择”等控制，并且可以在选中后进行拖拽。
只不过YVR还没有支持眼动追踪功能，所以我们不能像使用Vision Pro那样用眼睛控制光标。
从实际体验来看，虽然YVR头显裸手交互的精准度和延迟还与苹果有一定差距，但已经基本做到了可用的状态，延迟感知并不是很明显，但在操作精准度上还有一定提升空间。
此外值得一提的是，今年在XR领域展示产品和技术的厂商，不光有传统VR/AR创企，也有一些消费电子产业中的老牌巨头，例如AAC瑞声科技。
瑞声科技首次展示了应用于VR领域的2P Pancake光机模组。据悉，瑞声科技目前主推的Pancake光学镜头总长可压缩至19mm以内，相比市面上普遍的20mm+的VR光学模组，更为轻薄。
在瑞声科技看来，两片的方案是在显示效果和成本上的一种平衡，通过光学材料和材质的优化，两片的光学性能可以接近三片。
值得一提的是，瑞声科技对基于1.3英寸4K Micro-OLED显示技术的Pancake方案进行了前沿布局，这也是苹果Vision Pro所采用的光显搭配方案。
这个月月初苹果发布的Vision Pro堪称苹果近十年来最具创新性的产品，甚至没有之一。毫无疑问，苹果Vison Pro的到来，为整个VR/AR产业打了一针强心剂。布局多年的品牌厂商与内容厂商们，似乎也看到了真正的“曙光”。
XR产业的推动与市场普及，需要苹果这样的全球性公司领头，做“科普”与“应用”，更需要一大批供应链企业共同发力创新，为XR普及奠定技术基础。
04.
卫星通信芯片到底有多小？
vivo或成苹果、华为后第三个入场
在通信领域，这次MWC上的不少厂商都展示了卫星通信相关的产品和技术方案，而卫星通信也将会成为后续智能手机在通信方面仍有一定迭代升级空间的特性。
此次紫光展锐展示了他们的5G NTN卫星通信方案，据称该方案是全球首次L频段、S频段5G NTN技术上星验证，也是国内首次5G NTN直连卫星外场验证。
在该方案中，比较关键的V8821是紫光展锐的第一颗卫星通信SoC芯片，其工艺为22nm，其核心特点是功耗低、面积小，可以用在智能手机这样对体积和功耗都要求较高的设备中。
根据我现场比较，V8821这颗芯片的大小仅有手指一半左右的宽度。
▲V8821芯片
与紫光展锐类似，中国电信也在MWC上展示了自己的卫星通信方案，从现场展示信息来看，中国电信的方案主要基于天通一号，这也是和中国第一个自主研发及建设的卫星移动通信系统。
这套系统包括网络、系统平台、芯片和终端，都已经实现了自主可控，由中国电信独家开发建设并运营。
值得一提的是，不论是紫光展锐的方案还是中国电信的方案，其展示的卫星通信样机，其品牌均为vivo。
目前苹果、华为已经支持了卫星通信技术，接下来OPPO、vivo、小米也必然会跟进这一能力，vivo或许会是这三家中走的更快的一家。
05.
云手机、云电脑应用场景逐渐成熟，用户市场初具规模
在这次MWC上，中国移动和华为分别展示了云电脑和云手机产品，其实这类产品并不是新东西，但此次MWC上的几个方案，从低延迟以及应用丰富度上都值得一提。
目前中国移动展示的云电脑，可以在Windows电脑、安卓平板和安卓手机上运行，可以覆盖的场景包括办公、2D/3D设计、视频应用以及云游戏。
据了解，目前这类家庭云电脑已经面向消费者发布了，月度套餐的费用最低可以做到20元左右，我们可以根据自己的需求选择配置更好的云电脑。
据工作人员介绍，目前该产品的用户数量已经接近10万人。
华为这边展示的云手机则重点展示了游戏的场景，从现场实际演示来看，云游戏的延迟仍然是其需要重点优化的方向之一。
在现场我也提出了自己疑问，究竟什么人、在什么样的场景，会需要用“云手机”呢？难道我们自己现在手里的智能手机还不够用吗？
实际上，有的时候，还真“不够用”。比如对于一些政企及事业单位工作者来说，工作的手机和平时使用的手机是需要分开的，并且目前有很多人也会选择携带两部手机，其中一部作为备用机。
云手机恰恰可以突破携带数量这一瓶颈，通过云手机，我们可以在自己的一部手机上登录多个云手机，同时操作，解决一些必须多机解决的问题。
除此之外，我们手机的存储有时也会不够用，而云手机的存储自然都是在云端的，云手机可以很好地解决存储瓶颈的问题，同时云手机也可以配备更大的运行内存，从而提高系统运行的流畅度。
06.
结语：AI和XR成为主角，
大厂和创企均展现新活力
整体逛展下来，新的产品和新的硬核技术可能并不如预想中的亮眼，但AIGC、XR等热门赛道无疑受到了各路企业的关注，从行业巨头到初创企业均是如此。
在智能手机、PC等传统消费电子市场逐渐饱和之下，AIGC、XR这种新兴技术赛道无疑成为各家布局的重点领域，不论是OpenAI还是苹果，抑或是国内每一位科技赛道玩家，要如何继续在这几条关键赛道中驰骋，都将给出自己的答案。
原标题：《一文看尽MWC：AIGC抢占5G风头，裸眼3D太震撼，云电脑云手机初具规模》
夏令营介绍
“
西乐分中心2023年暑期夏令营活动，设计科学融合AI智能全息投影与音乐素养-体态律动、小小作曲家AI智能编曲、指尖上的舞蹈电钢琴互动体验、“乐动心声”合唱体验四项活动内容，培养学员对于音乐的身体感知、音乐编曲的认知、歌曲演唱、器乐演奏等内容，让孩子在快乐与轻松的环节下完成对于音乐的整体感知。
本次夏令营尝试使用AI智能全息投影和AI智能编曲的创新学习方式，更好的在视觉、听觉、动觉等方面融入到夏令营活动中，让孩子在有效的且轻松愉快的AI智能世界中感受音乐的魅力。
”
时间安排
2023年7月17日-7月21日、2023年7月24日-7月28日
教师及活动介绍
谢呈博士（副教授），男，中共党员。现任职于北京专业艺术类高校。硕士毕业于德国魏玛李斯特音乐学院原本性艺术教育与体态律动专业，博士毕业于德国慕尼黑音乐与戏剧大学与慕尼黑大学（PhD）。中国音协奥尔夫专业委员会理事、中国街舞文化研究中心理事、中国儿童中心教育专家（谢呈专家工作室）。于2021年获得北京市青年教师教学基本功大赛一等奖及三项大奖；于2018年获得由德国巴伐利亚州教育、科学与艺术部颁发的“巴伐利亚文化大奖”（Kulturpreis Bayern）；于2015年获得“纪念达尔克罗兹诞辰150周年”国际体态律动艺术节，成人组竞赛单元国际奖；。学术演讲与工作坊多次在世界音乐教育大会（ISME），亚太音乐教育研讨会，达尔克罗兹体态律动国际会议（ICDS），国民音乐教育大会，中国首届奥尔夫大会，世界音乐教育哲学大会等。专著出版于德国朔特音乐出版社，论文出版在瑞士“体态律动杂志“（行业权威），德国“审美教育杂志“，国际体态律动教师联合会杂志“La Rythmi”（约稿，行业权威），德国体态律动杂志，发表论文于德国 《Tanz》杂志（AHCI）国际核心。2018年受邀编著德国体态律动高校教科书《Rhythmik--Musik und Bewegung》。曾翻译过：《新编奥尔夫音乐与舞蹈》“Musik und Tanz für Kinder”; 北京舞蹈学院十四五规划科研项目出版：《达尔克罗兹方法-体态律动》；主编北京市属高校一流建设教材《创意打击乐与节奏训练教程》。国内举办多场原本性音乐教育师资培训、体态律动师资培训。大师班与学术讲座举办：国家大剧院、北京体育大学、北京教育学院、澳门理工学院、广州大学、华南师范大学、武汉音乐学院、宁波大学、西北师范大学、成都师范学院等。
AI全息体态律动介绍：
体态律动是由瑞士教育家爱弥儿·雅克-达尔克罗兹创立的音乐与动作教育。学生将在此⻔课上学习如何将音乐与动作融合在一起，完整的体验通过动作学习音乐的乐趣。在听觉输入的过程中强化动觉的表达以及发展。小型键盘类打击乐器的演奏，将使得孩子们在课程中 逐渐学会“共听”、“共奏”、“共情”的音乐社交。课程同时有着与音乐相结合的“感知训练”(视觉、听觉、动觉、触觉)、“身体协调训练”、 音乐基础知识、简单小型打击乐重奏等的内容。结合 AI 互动能够有效的让孩子在游戏中获 得学习的乐趣。
教学计划:
第一天：音乐与动作初体验：熟悉体验课程的各种环节:感知 训练、音乐游戏、AI 互动。身体 节奏训练。
第二天：感知训练与音乐游戏 do：以听觉敏感性训练为主，通过动 作表达。AI 互动小游戏，加深音 乐基础知识获得。身体节奏训练。
第三天：感知训练与音乐游戏 re：重复听觉敏感性内容，发展动作 协调性。AI 互动小游戏。身体节 奏训练。
第四天：身体协调性与音乐游戏do：通过音乐进行的动作游戏，在每 堂课的重复下帮助孩子找到身体 动觉的协调与听觉的协调。AI 互 动小游戏。身体节奏训练。
第五天：身体协调性与音乐游戏re：从大动觉的身体协调性逐步转换到小动觉，引入小件打击乐器。 AI 互动小游戏。身体节奏训练。
第六天：身体协调性与音乐游戏mi：复习内容后，对小动觉进行精细 化发展，借由小木琴的演奏来帮 助进行音乐表达。AI 互动小游戏。 身体节奏训练。
第七天：音乐与动作 do：复习内容后，进行动作的深度表达。适当的加入身体打击乐与小型打击乐的融合。复习之前的内容。
第八天：音乐与动作 re：身体打击乐与打击乐器的融合。 AI 互动小游戏，身体节奏训练。
第九天：音乐与动作 mi：排练一首儿童木琴打击乐重奏。 AI 互动小游戏，身体节奏训练。
第十天：音乐与动作 fa：小展示。AI 互动小游戏，身体节奏训练。
常海燕，毕业于中国戏曲学院，作曲与作曲技术理论（音乐教育）专业，教学风格非常亲切自然，不刻意渲染，娓娓而谈，神情自若，给人心旷神怡的感觉，能够春雨细无声的渗入学生心田，深受学生喜爱。不仅能够充分调动学生的学习积极性和主动性，擅于发现学生的优点和长处，还能鼓励孩子们培养对音乐的兴趣，使学生的心智得到熏陶。
AI音乐创意课堂介绍：人工智能与旋律相遇
AI音乐创意课程以互动乐器百科为常识，将乐理和音基训练（学习节奏，音高等）相结合，学生将在此门课上，以音基训练为基础，进行歌词编创和诗歌音乐创作，最终能够自由编创16小节的音乐作品（节奏型、音高、歌词等），并将编创后的歌曲作品发送社交平台作为展示成果。课程着重以激发学生的创作灵感为主，以诗歌音乐编创为载体，充分调动学生的音乐学习兴趣，并结合AI互动，能够让孩子们获得编曲的乐趣。
方木子：中国儿童中心钢琴及合唱教师，分中心教研秘书，中国儿童艺术团教师。毕业于首都师范大学，钢琴师从著名钢琴家居觐女士，毕业至今从事校外儿童教学10余年。
教育理念：坚持以身作则、以德施教、结合儿童生理与心理发展特点科学普及艺术教学、带领孩子们感知艺术领略魅力。
教学特点：教学经验丰富、教学方法生动灵活、专业科学的寓教于乐。
谢军，中国音乐学院声歌系研究生。
2015 年从事少⼉、成⼈⾳乐教学，在多个中⼩学、事业单位担任声乐⽼师、钢琴⽼师、⾳基⽼师、合唱⽼师，教学经验丰富。因材施教，突出学科特点，注重开发学⽣的⾳乐感知⼒，培养学⽣良好的聆听习惯、审美，并在此基础上结合⾳乐基础知识和能⼒。多年教学经验总结：⾳乐教育不是⼀种单纯的技能训练，是⼀种全⾯的基本素质教育。只有结合学⽣⼼理、性格和爱好等特征进⾏教学，才会达到审美教育的最佳状态。
苏娜，现任于中国儿童中心声乐教师，中国音乐学院考级评委，好声音特邀评委，央音艺术展演特邀评委，中小学艺术节合唱比赛评委。专业学习声乐二十余年，善于教授儿童声乐表演唱。带领学生参加国内外多项比赛并受邀参加中央电视台，北京电视台教育频道，人民大会堂，中国歌剧舞剧交响乐团等合唱节目，并取得优异成绩，获得国际优秀辅导教师之称。教授学生全部通过中国音乐学院，中央音乐学院考级，并授予优秀辅导教师之称。曾荣获“祖国颂”建党90周年北京赛区金奖、中华艺术环球大赛北京赛区金奖等奖项。拥有中学音乐教师资格证。各项国内外艺术比赛优秀指导教师。金牌指导教师称号。
教育风格：师生互动，有爱心、耐心，具有很强的亲和力和独特的教学方法，注重教学基本功，音准节奏，咬字，感情的运用，表现力，歌曲的完整性，能抓住每个孩子身上的闪光点鼓励引导培养学生良好的音乐素养。
声乐及钢琴活动介绍：
本系列活动计划训练学生钢琴弹奏与弹唱能力，声乐气息运用与发声训练；强化学生的钢琴弹奏、视奏能力，声乐的歌唱与表演能力，身体的协调能力；对学生的口、眼、手、足等得到一个综合性的训练与灵活配合。课程内容围绕“经典古诗词作品集”开展弹、唱、演的学习，融合历史文化、诗词原文、舞台展示，拓展提升素养能力。
夏令营1班活动时间表：
日程安排
7月17日-7月21日
7月24日-7月28日
8：30-10:00
小小作曲家AI智能编曲
小小作曲家AI智能编曲
10：20-11：50
AI全息体态律动
AI全息体态律动
11：50-13：30
午餐午休
午餐午休
13：30-15：00
乐动心声合唱体验
乐动心声合唱体验
15：20-16:50
指尖上的舞蹈电钢琴互动体验
指尖上的舞蹈电钢琴互动体验
夏令营2班活动时间表：
日程安排
7月17日-7月21日
7月24日-7月28日
8：30-10:00
AI全息体态律动
AI全息体态律动
10：20-11：50
小小作曲家AI智能编曲
小小作曲家AI智能编曲
11：50-13：30
午餐午休
午餐午休
13：30-15：00
指尖上的舞蹈电钢琴互动体验
指尖上的舞蹈电钢琴互动体验
15：20-16:50
乐动心声合唱体验
乐动心声合唱体验
供稿：兴趣培养部
原标题：《夏令营 | 西乐分中心：AI智能音乐体验营》
原创 范志辉 音乐先声
整理人 | 范志辉
06.19-07.02
周报速览
大公司
>> Spotify将推出包含Hifi音频的订阅套餐
>> Fender东京旗舰店盛大开幕
>> RIAA 就涉嫌侵权内容向多个“AI Hub”服务器用户发出传票
>> AWAL 收购OKListen，进军印度和南亚
>> Viberate推出音乐分发平台Viberate for Artists
>> Mdundo预测下一财年月活跃用户数将增长 35%
>> 欧洲项目 LIVEMX 启动，为音乐行业提供 440 万美元资金
>> 华纳音乐与Polygon Labs合作新加速器，资助 Web3 音乐项目
>> Multimedia Music收购Amblin Partners 50%电影配乐词曲及母带版权
>> SoundCloud通过AI支持的First Fans功能解决所谓“零播放问题”
>> 网易云音乐推出说唱新人发掘计划「街头招式」
>> 字节跳动内测全新人工智能音乐制作应用Ripple
>> 第34届金曲奖获奖名单出炉
数据控
>> 美国词曲版权业务增幅超过录音版权业务
>> 82%的 18-44 岁的人过去一年中在网上发布过视频
>> 去年，三大唱片共雇用超过 27,000 名员工
资本市场
>> 票务平台Seat Unique在 A 轮融资中筹集 700 万英镑
>> 音乐数据库 JAXSTA 通过新股配售筹集 200 万美元
>> 环球音乐收购泰国音乐公司 RS 集团的多数股权
艺人动态
>> Kate Bush的《Running Up That Hill》在 Spotify 播放量突破 10 亿次
>> 巴西出台“泰勒·斯威夫特法案”打击黄牛
>> Litmus Music斥资 5 亿美元收购Benny Blanco词曲版权
>> Primary Wave 收购Kool & The Gang 创始成员 George Brown音乐版权
音乐综艺
>> 优酷《星电音联盟》正式开播
本周推歌
大公司
>> Spotify将推出包含Hifi音频的订阅套餐
· 6月20日消息，根据一份新报告，Spotify正在准备推出一个全新的、价格更高的订阅套餐，包括 HiFi 音频质量和扩大有声读物的访问范围。
据彭博社报道，该公司援引熟悉“战略”的人士报道称，新的订阅计划在内部被称为Supremium套餐。
报告称，该套餐将是Spotify“最贵的服务，并可能提供该公司于 2021 年首次宣布正在开发的 HiFi 功能”。文章补充说，新套餐将于今年晚些时候首先在美国以外的市场推出。
>> Fender东京旗舰店盛大开幕
· 6月29日，芬德音乐乐器公司 Fender Musical Instruments Corporation (FMIC) 和日本芬德音乐公司 Fender Music Corporation Japan (FMCJ) 公布了Fender品牌首家旗舰店的最终细节。
店内商品包括种类齐全的吉他和贝斯、旗舰店限定款吉他、日本艺术家签名款、美产和日产吉他以及各类生活方式周边商品。此外，旗舰店也公布了原创咖啡厅“FENDER CAFE powered by VERVE COFFEE ROASTERS”即将供应的菜单。
Fender 东京旗舰店共占地四层，于日本时间6 月 30 日11:00 正式盛大开幕。活力无限的潮流圣地东京原宿即将迎来全新的音乐文化中心。
Fender 东京旗舰店将提供各类吉他和贝斯琴型，满足当今演奏者的多样化需求，包括热销型号、艺术家签名款、原声吉他、尤克里里琴等等，旨在为所有音乐爱好者，无论是初学者还是专业人士，提供全新的购物和音乐体验。
>> RIAA 就涉嫌侵权内容向多个“AI Hub”服务器用户发出传票
· 6月22日消息，随着人工智能在音乐领域及其他领域变得越来越普遍，RIAA 已正式传唤 Discord，以确定涉嫌侵犯受保护内容的“AI Hub”服务器用户的身份。
最近，这一旨在阻止所谓人工智能侵权浪潮的最新尝试在实际的 DMCA 传票以及TorrentFreak的报告中曝光。该报告还与上述服务器的管理员之一进行了交谈。在前者方面，法律文件显示，RIAA 在 5 月底致 Discord 的一封信中呼吁彻底删除 AI Hub。
除了包括上述“删除和/或禁用对此 Discord 服务器的访问”的请求之外，RIAA 还披露了Mariah Carey 的《Always Be My Baby》、Shakira)的《Whenever,Wherever》和Frank Sinatra的《In the Wee Small Hours of the Morning》等涉嫌侵权的作品以及相关链接。
据TorrentFreak报道，尽管 Discord 迄今为止决定不关闭该服务器（该服务器目前拥有 145,000 名会员，并且包含涉及“指南和 AI 模型”的各种帖子），但 RIAA 于 6 月 12 日再次发送了“服务器删除请求”，然后再进行迁移。根据法律文件，提交上述详细传票。
根据传票，Discord 必须在 6 月 30 日之前反对该请求，或者提供“足以识别涉嫌侵权者的信息”，包括他们的姓名、地址（物理地址和 IP）等。
>> AWAL 收购OKListen，进军印度和南亚
· 6月26日，索尼音乐集团旗下艺人服务公司AWAL宣布收购了位于孟买的服务独立厂牌和音乐人的数字音乐平台 OKListen，向印度和南亚扩张。
作为收购的一部分，OKListen 创始人兼首席执行官 Vijay Basrur 被任命为 AWAL 印度和南亚地区负责人。他将向 AWAL 首席执行官Lonny Olinick以及索尼音乐印度公司董事总经理 Vinit Thakkar 汇报工作。
在最近向投资者发表的演讲中，索尼音乐集团董事长Rob Stringer强调印度是该公司的优先全球领土。他在演讲中引用了IFPI 的数据，显示印度录制音乐市场在 2022 年创造了3.19 亿美元的收入，这一数字同比增长48%。
>> Viberate推出音乐分发平台Viberate for Artists
· 6月27日，音乐数据公司Viberate推出了音乐分发平台Viberate for Artists。
该平台允许音乐人将作品分发到所有主流流媒体平台，包括Spotify、YouTube、Apple Music、Amazon Music和腾讯音乐。
此外，独立音乐人还可以在平台上使用数据驱动工具进行音乐作品推广，利用音乐分析工具了解受众群体，并直接联系到音乐节主办方，自主寻求合作。同时，平台还将为独立音乐人提供多达100万美元的流媒体版税预付资金。
根据规定，满足推广标准的歌曲必须发行一年以上，并在过去一年的时间内达到至少10万次流媒体播放量。
Viberate表示，Viberate for Artists是世界上第一个提供全套专业音乐分析工具的平台，帮助音乐人依照自己的意愿发展职业生涯。
>> Mdundo预测下一财年月活跃用户数将增长 35%
· 6月27日消息，非洲音乐流媒体平台Mdundo此前公布了2023-2024财年指导报告。
报告显示，Mdundo的月度活跃用户数预计将在下一财年增长35%，从2600万增加至3500万。同时，这也意味着自2020年首次公开募股以来，平台的月度活跃用户数将增长7倍。这主要归因于平台与无线供应商合作的达成及快速增长的非洲无线用户市场。
同时，Mdundo预测其新一财年总收入将在 240万美元到300万美元之间，较原先预估数（190万美元到240万美元）增长了31%。
Mdundo预测EBITDA亏损范围将在95万美元到110万美元，较原先预估范围下降了10%。基于以上推测，Mdundo表明接下来的目标是在2025年实现5000万月度活跃用户和拥有正EBITDA指数。
Mdundo于2013年在肯尼亚成立，是非洲本土的音乐流媒体平台。其服务范围遍布全球，但市场主要集中于尼日利亚、肯尼亚、坦桑尼亚、加纳和南非五个国家。
>> 欧洲项目 LIVEMX 启动，为音乐行业提供 440 万美元资金
· 6月28日，INOVA+、Live DMA 和欧洲音乐出口商交易所 (EMEE) 启动了一个名为 LIVEMX 的欧洲项目，资金为 400 万欧元（约 440 万美元），“以培育欧洲更加多元化和可持续的音乐行业”。
该项目主要致力于解决欧洲音乐生态系统内的特定需求。
该资金将为音乐领域的 90 名受益者提供赠款和能力建设活动，重点关注三个关键领域：音乐出口、音乐场馆、数字流通和参与。
为了确保LIVEMX计划的相关性和健全的结构，该联盟将很快启动一项在线调查，以收集利益相关者的反馈。
原标题：《字节跳动内测AI音乐制作应用，巴西出台“泰勒·斯威夫特法案”打击黄牛，第34届金曲奖获奖名单出炉》
首届中国数字音乐会直播截图。
　　央视网数字主播小C主持，真人歌手和数字人沐岚同台献唱，人们的数字分身在跨次元世界里化身舞者和歌者……7月4日21：00，2023全球数字经济大会亮点活动之首届中国数字音乐会在线上举办，大会官方抖音号、央视网、咪咕视频，以及包括“北京亦庄”在内的上百家融媒平台同步直播。
　　本届音乐会以“穿越次元 唱响未来”为主题，由北京经开区国有企业尚亦城（北京）科技文化集团有限公司联合出品，旨在以全民皆可欣赏的创意形式，助推产业技术交流，通过多IP合力，打造中国数字音乐会全新品牌形象，引发全民关注数字经济热潮，为数字经济发展营造良好的环境和社会氛围。
　　在音乐会上，众多超一线虚拟偶像齐聚，带来实体舞台+现实虚拟技术、真人歌手+次元数字人的“新奇特”体验。奇幻绚丽的异次元舞台，聚集了央视网小C、星瞳、筱竹、沐岚、咪咕麟犀组合、Uniclone数字人表演团、苏小妹、A-soul嘉然等数字人明星，通过数字人表演与真人、实体舞台相结合，国风舞蹈、未来穿越、二次元田园牧歌等多元表演为观众打破想象的边界，共同唱响数字经济的未来。
　　透过线上表演，本届数字音乐会呈现出新技术、新形式、新阵容三大亮点。新技术，即全数字驱动的新技术大联合，包括XR动态舞台、真人+虚拟人+虚拟舞台、舞台实时合成、AI音乐创作等。新形式，实现了不同空间、不同舞台的大联动，让场景与风格更丰富精彩。新阵容，包括超写实、写实、二次元等类型，新国风、现代、时尚、嘻哈、未来科幻等不同风格虚拟人共聚舞台，打造全新的超强阵容。
　　而这场盛大精彩的数字音乐会背后，离不开虚拟人制作和XR虚拟拍摄等数字技术的不断发展。据本届数字音乐会导演介绍，虚拟人制作是一项复杂而多样化的技术领域，通常包括概念设计、人物建模、材质和纹理、骨骼绑定、动画制作、光照和渲染、后期处理、集成和优化等环节。其中会涉及三维建模与动画、角色细节与纹理、骨骼与动画控制、动作捕捉、面部捕捉与表情、声音合成与语音识别、人工智能与行为模拟等关键技术，需要概念艺术家、建模师、纹理艺术家、动画师、程序员等多个领域专业人员共同完成。
　　“在拍摄制作方面，相较传统绿幕制作，XR虚拟拍摄因采用LED显示屏作为摄影背景，在光影效果、后期制作、场景布置等方面具有一定优势，无需抠像步骤，可避免绿幕制作的‘溢色’问题，而且当道具为透明材质时，透射的颜色和光效更为自然逼真。其次，在制作流程上，虚拟拍摄将绿幕后期制作的过程提前，大大缩减了影视后期剪辑的周期，节省后期制作成本。相信凭借着XR虚拟拍摄的多重优势，随着LED显示技术、硬件设备、软件系统等不断优化升级，XR虚拟拍摄的优势将被更多挖掘，也会有更多相关项目在世界各地快速建成。”一名技术人员对数字技术与音乐艺术的结合前景十分看好。
　　值得关注的是，本届数字音乐会的舞台不时闪过“亦庄元素”，由于实景拍摄是在信创园和龙湖北京亦庄天街完成的，进一步以虚实融合的方式展示经开区的数字经济魅力。在虚实结合、传统音乐与现代数字音乐结合、数字音乐会与数字经济相结合的过程中，本届数字音乐会将实现不同赛道的数字人IP联动，吸引更多人的目光，掀起一场全民关注数字经济热潮。
原创 菲凝 智东西
不输ChatGPT？整理了100款AIGC神器，打工人速进。
作者 | 吴菲凝
编辑 | 李水青
说到AIGC工具，你还是只知道ChatGPT？
实际上，越来越多的AIGC应用都已经不是基于OpenAI的GPT。在文娱领域，歌手“AI孙燕姿”、“AI周杰伦”的翻唱音乐爆火，让歌手本人都叹服；在电商领域，AI虚拟人7x24小时念着AI生成的台本，为企业卖出百万货物；在特殊的课堂上，虚拟教师根据语音内容输出手语课程，助聋哑人学习知识……这些场景，都成为企业自研大模型或开源模型的落地领域。
据智东西统计，截至5月中旬，全球至少有百款具有代表性的AIGC工具落地应用。从日常办公到社交媒体，从游戏制作到平面设计，从金融法规到产品销售，AIGC工具的角色定位从以往的“观察+预判”升级为如今的“生成+决策”，推动AIGC落地“奇点”初显。
▲词云图展示了围绕ChatGPT，其他使用率、提及率较高的AIGC工具
在文本写作领域，以ChatGPT、文心一言等对话聊天式机器人为首的AIGC工具节省了人们检索信息的时间成本，以对话的方式就能完成一系列低效重复性工作，其他写作类工具还包括Notion AI、腾讯文涌、WPS智能写作等。
在图像生成领域，AIGC也颠覆并重塑了以往的绘图方式，“以文生图”为创作者提供了风格迥异、源源不断的灵感来源，在设计领域已掀起一场生产力革命。比如Midjourney、DALL-E等工具，不断扩展人们想象力的边界。
在音视频领域，AI通过对海量源数据进行分析，能按照预设风格生成音频、视频，既缩短了创作周期，也突破了物理空间和时间的限制。常用工具包括讯飞听见、MusicLM、Runway Gen-2等。
除以上应用场景之外，还有更为细分的协同办公、语言学习、电商直播、编程、数字人虚拟偶像等场景，都能借助于AIGC技术，从技术层面以低边际成本、高效率的方式满足用户的个性化需求。
更值得一提的是，在钓鱼信息不断涌现、虚假新闻充斥版面的当下，为了将AIGC内容与真实内容区分开来，网易、人民网相继推出了AIGC内容检测工具来对内容风险加以控制。国外也有AIGC内容检测相关工具，如专攻文本抄袭检测Copyleaks、论文查重助手DetectGPT等。
本文分别从七大板块解读了100余款AIGC工具，并附网页链接，帮助使用者提高工作生产力。实际上，国内外的AIGC工具每天都如雨后春笋般出现，因此本文收录的100款AIGC工具并未完全覆盖产业，但求在类别和方向上为产业提供一定参考。
本文福利：2023 年 6 月 27 日，Unity 公布了 UnityMuse 和 UnitySentis 两款基于 AI 驱动增强 RT3D（实时 3D）的解决方案，目前都已进入封闭测试阶段。UnityMuse 是一套组合 AI 工具平台，其功能包括运用文本指令创建角色动画、创建以及改变现有的 2D Sprite 资产以及生成逼真的纹理等。推荐精品报告《Unity 发布最新 AI 工具,助力游戏开发》，可在公众号聊天栏回复关键词【智东西379】获取。
01.
AIGC写作工具：一键写作
生活or办公场景都适配
文本生成是AIGC最先实现商业落地的技术之一，也是AIGC发展至今最成熟的一项技术。如今，AI写作工具无论是在上下文的理解能力、对常识性知识的抓取能力、对长篇幅文本的生成能力，还是在生成内容的完整性、准确性、逻辑性上都有了质的飞跃。
AI写作工具现在主要的落地场景可以大致分为以下三类：
一是应用型文本生成，如据意查句、反向词典等，有较为明确的功能使用场景，使用指向性也较为明确。二是创作型文本生成，如Notion AI、WPS智能写作等，可以用于文本续写、内容生成等，大多为非结构化写作，用户有更大的文本创作空间和自由度。三是对话型文本生成，如文心一言、通义千问、讯飞星火等，具备高交互性的同时对大模型的自然语言理解能力要求也更高。
1、Notion AI：用ChatGPT帮文本“美颜”
Notion AI是一款写作助手，主要功能包括写作、编辑、总结等，可以自动生成博客文章、会议日程、社交媒体文案、新闻稿、销售邮件以及诗歌等满足不同场景需求的文字内容。用户可以让Notion AI处理某篇文章的初稿，借其获得更多的写作思路；或是将它当作一个编辑器，检查拼写、语法、翻译上的错误。
该工具目前采取“免费试用+付费”模式，为每位新用户提供20次免费试用机会，次数使用完后则需要购买服务，价格为10美元/人/月，折合约68.9元。
网页链接：
https://www.notion.so/product/ai
2、百度文心一言：最懂中文的“AI段子手”
文心一言是百度开发的一款聊天机器人，主要功能包括与用户对话互动、回答问题、协助创作等，帮助用户获取信息、知识和创作灵感，使用场景包括有文学创作、商业文案写作、数理推算、中文解释、多模态生成等。
文心一言的优势除了文案生成之外，还包括图片创作能力、根据文案自动生成视频的能力等。
网页链接：
https://yiyan.baidu.com/welcome
3、阿里通义千问：写情书都不在话下
通义千问是阿里云自研大模型，目前搭载了9种应用，主要分为效率类、生活类和娱乐类。
（1）效率类，包括写提纲、SWOT分析、商品描述生成三种应用；
（2）生活类，包括“会放飞的菜谱”、“小学生作文”、“然后呢”三种应用；
（3）娱乐类，包括“彩虹屁专家”、“写情书”和“为你写诗”三种应用。
目前，通义千问主要功能包括文案创作、对话聊天、知识问答、逻辑推理、代码编写、文本摘要以及图像视频理解服务。
网页链接：
https://tongyi.aliyun.com/
4、讯飞星火：7大维度能力，表现不输ChatGPT
讯飞星火是科大讯飞在5月6日推出的一款大模型，具备文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、数学、代码、多模态这七大维度能力，经测评对比发现其在语言理解和数学能力上的表现已经优于ChatGPT。
讯飞星火可以完成多风格、多语言、多任务的长文本生成，还能对英文文案进行语法检测和纠错，在语言理解能力上不输国内可测的现有系统。
网页链接：
https://xinghuo.xfyun.cn/?ch=360tg-xh-cy01
5、序列猴子：一只能回答复杂问题的AI猴子
AI公司出门问问推出的大语言模型“序列猴子”，其能力体系以语言为核心，涵盖“知识、对话、数学、逻辑、推理、规划”六个维度，能够同时支持文字生成、图片生成、3D内容生成、语音生成和语音识别等不同任务。
序列猴子已经有了一定的自然语言理解、知识、逻辑以及推理等能力，对于“湖南和湖北哪一个省会的人口更多？”“天猫背后的公司的创始人本科毕业于哪个学校？”等这类需要进一步思考的问题，它已经能够快速给出准确结果。
网页链接：
openapi.mobvoi.com
6、腾讯文涌Effidit：一款无线续写的论文写作神器
文涌Effidit（Efficient and Intelligent Editing）是由腾讯AI Lab研发的智能写作助手，利用AI技术来辅助写作者发散思路、丰富表达，并提升文本编辑和写作的效率，所具备的功能包括有智能纠错、文本补全、文本改写、文本扩写、词语推荐、句子推荐、生成等功能。
网页链接：
https://effidit.qq.com/
7、据意查句WantQuotes：名人名言百科全书
据意查句是清华大学研究团队研发的一款文案处理工具，利用最前沿的AI和自然语言处理（NLP）技术，帮助人们更加方便、快捷地处理阅读、写作、文案搜索、查找名人名言等。
用户只用输入相关主题词汇，它就能找出相关的名言、诗句、俗语、成语等。
网页链接：
https://wantquotes.net/
8、反向词典WantWord：同义词近义词宝典，告别词不达意
反向词典和据意查句同属清华研究团队研发，能通过已给出词语能帮助找到的更加贴切、生动的近义词，还支持中英双语同译和互译。
网页链接：
https://wantwords.net/
9、息流FlowUS AI：网盘+备忘录+写作助手
息流是一款专注于为小型组织和个人提供服务的知识管理和协同办公软件，将写作文档、知识存储、多维表格、思维导图等多种功能集成到一个平台上，其用户以高校学生群体为主，占比超过总用户人数的1/3。
息流与目前也已与ChatGPT进行了适配，用户可以使用FlowUS AI来根据自身需求实现写作、续写、翻译、润色等功能。
网页链接：
https://flowus.cn/product
10、WPS智能写作：1秒自动生成各类文章
WPS智能写作是金山办公推出的一款帮助用户高效创作的智能写作产品，主要包括四大功能：文本自动生成、辅助初稿写作、句子智能补写、文本智能校对。
其文本数据和相关信息来源于权威媒体和政府公开网站，题材覆盖讲话、总结、计划、新闻等多种写作场景，并与金山文档打通，可实现文本云端同步上传，用户在线写作后可以转到金山文档进行更加专业的排版等文档编辑。
网页链接：
https://aiwrite.wps.cn/#/
11、GrammarlyGo：在线语法“捉虫师”
英文拼写检查工具Grammarly也推出了AI服务GrammarlyGo，它可以根据用户输入的关键词提示来生成邮件草稿，或是帮现有文章更换语气与文字风格、调整文章的长度等，并为主题写作起草大纲。
网页链接：
https://app.grammarly.com/
12、火山写作WritingGo：翻译润色一键到位
火山写作是字节跳动推出的一款写作助手，目前已支持全文润色的AI智能写作服务，无论是修改论文、润色简历，还是写留学申请文书、撰写自媒体文案等20多种写作场景，火山写作都能覆盖。
用户输入想要润色、修改的文本内容，点击“一键优化”之后，它就能自动识别文本类型、风格以及写作目的，用户还能调整想要修改的幅度，平台就能基于原文一键输出英文改写结果，还支持智能纠错、多样改写等AI功能，使语言表达更加地道、简洁。
网页链接：
https://www.writingo.net
13、知士问答：智能问答机器人
知士问答是一款基于AI技术的智能问答系统，用户可以在知士问答平台上输入问题，系统会自动分析问题并给出最佳答案。同时，它也提供了多种交互方式，包括文字输入、语音输入等，以满足不同用户的需求。
网页链接：
http://zhimachat.com/
除了以上这些较为熟悉的AIGC写作工具外，还有不少“冷门产品”有待用户体验，如Friday AI写作助手、爱改写、Claude、创作王、秘塔写作猫、Subtxt、Writesonic等等。
02.
AIGC图像工具：文生图不止Midjourney
一键实现绘画自由
2022年可以说是“AI绘画元年”，多款AI作画工具在文字提示的帮助下展示出了良好的图像理解与生成能力。
在GPT-4的助力之下，“文生图”领域也掀起了新一波竞赛浪潮。更迭到V5版本的Midjourney凭借一组情侣写真火爆全网，设计行业龙头Adobe也不甘落后，火速推出“萤火虫（Adobe Firefly）”来一较高低，其一键修图、分层修改等功能造福了广大设计工作者。如今的AI图像工具无论在商业化还是艺术化上较之去年都更为成熟、风格也更为多变。
▲一组由Midjourney自动生成的复古情侣写真
图像工具的技术场景可分为图像生成、图像局部修改、图像编辑这三种。
一是图像生成。以Midjourney、Stable Diffusion、DALL-E 2等为代表的产品主要聚焦于从端到端的图像生成，能基于一段文本描述或是草图生成一张具有指定风格的完整图像，底层技术逻辑明确，能为创作者提供一定的灵感来源与创作参考。
二是图像编辑。主要功能包括有图片智能去水印、设置风格滤镜、修改图像风格或是提升图片清晰度等，以Imagen AI、创客贴AI画匠等产品为代表。
三是图像局部修改，代表产品为Adobe Firefly。它的主要优势聚焦于更改图像的部分要素，或是按照图层来逐层修改调整，适合于二次创作或是后期的作品完善环节。
1、Disco Diffusion：用嘴就能画画
Disco Diffusion是一个运行在谷歌云端电脑（Google Colab）上的作图程序，拥有谷歌账号的用户可以直接在浏览器上运行，但需要用户掌握一定的代码知识。
用户通过输入一段描述语句，该程序就能自动渲染生成对应场景的图片，它更擅长生成风格偏梦境感的抽象画面，在写实风格的具象生成和输入较多文本描述时效果一般。
网页链接：
https://colab.research.google.com/github/alembics/disco-diffusion/blob/main/Disco_Diffusion.ipynb
2、Midjourney：AI“摄影师”
Midjourney是由Disco Diffusion的作者之一推出的一款AI绘画聊天机器人，搭载在Discord上。在GPT-4推出之后，它也快速更迭到了V5版本。新版本在图像的逼真度、细节处理上更加精细，商业化水准更高，近乎达到了可以“以假乱真”的地步。
之前的版本中，生成图片的风格多以卡通或是超现实为主，少有写实风格的图片，更新到V5版本之后的Midjourney凭借一组真假难辨的情侣写真迅速出圈，已经达到了电影的质感，在手部特写、眼部特写、光影处理方面更加逼真。
此外，Midjourney V5中用户可以自定义长宽比，在输入描述文本时也需要更加详细的形容词和情绪、风格、明暗等图像细节，这要求用户对于图像有更主动的把控力和更明确的想象空间。
网页链接：
https://www.midjourney.com/home/?callbackUrl=%2Fapp%2F
3、Stable Diffusion：像素级图像生成
Stable Diffusion是一款免费、开源的AI图像生成器，目前最新版Stable Diffusion XL已经面向公众开始测试。
相较之前的版本，新版的SD-XL用户只需使用较短的描述性Prompt就能生成图像，图像的人体结构、细节处理也更符合现实、更符合大众审美，生成的肖像图也更加清晰逼真。
网页链接：
https://stablediffusionweb.com/
4、DALL-E 2：现实主义绘画大师
DALL-E 2是OpenAI公司推出的一款图像生成与编辑工具，以优秀的生成效果和艺术色彩著称。用户只需输入简短的Prompt，它就能综合概念、属性和风格三个要素，给用户生成出一张符合需求的现实主义图像，同时还能具备不同艺术家的绘画风格。
比如，用户输入概念“一只小狗”、属性“在草地上”和风格“波普艺术家安迪·沃霍尔风格”三个要素，它就能生出符合这三个条件的图片。该工具的功能还包括图像编辑、风格变体等。
网页链接：
https://openai.com/product/dall-e-2
5、Imagen AI：生成图片可以假乱真
Imagen AI是谷歌开发的一款文本转图像的AI工具，可根据用户的书面提示输出人像照片、油画、CGI渲染等图像，其图像真实感更强，对于语言理解的准确性也更高。
网页链接：
https://imagen.research.google/
6、Adobe Firefly：AI作图+修图一站搞定
Adobe Firefly是Adobe联合英伟达推出的一款AI绘图工具，目前已实现文本生成图片、草图转换成画面、一键修改画面内容等功能，还可以对自动生成的图片进行分层修改，输出超高分辨率的图像.
网页链接：
https://www.adobe.com/sensei/generative-ai/firefly.html
7、文心一格：支持以图生图、图转视频
文心一格是百度旗下一款依托于飞桨、文心大模型技术推出的AI作画产品。用户只需输入自己的创意文字，并选择好期望的图片风格，就能获取一张由文心一格生成的画作，还可以自行选择画面类型、图片比例、单次生成的图片数量等。目前，文心一格已支持如油画、水彩、动漫、写实等十余种不同风格图像。
网页链接：
https://yige.baidu.com/
8、阿里鹿班Luban：电商作图神器
鹿班是由阿里巴巴智能设计实验室自主研发的一款图像设计产品。基于AI图像生成技术，鹿班可以在短时间内完成大量Banner图、海报图和会场图的设计。用户只需任意输入想达成的风格、尺寸，鹿班就能代替人工完成素材分析、抠图、配色等耗时耗力的设计项目，实时生成多套符合要求的设计解决方案。
在2017年“双11”大促中，鹿班每秒生成8000张海报，期间共生出4亿张产品海报，刷新了人们对AI作图能力的认知。
网页链接：
https://luban.aliyun.com/
9、创客贴AI画匠：不会绘图也能当设计师
创业设计平台创客贴推出了人工智能绘画产品AI画匠，并上线“文生图”和“图生漫”两大常用功能场景。
在“文生图”场景下，用户只需输入简单的需求文本，选择好自己想要的绘画风格，就能一键生成目标图像，现有风格包括古风、油画、彩绘、漫画、CG等。
在“图生漫”场景下，用户仅需上传目标图片，并输入简单的文字指引就能得到一张定制化的手绘图片，其功能还包含边缘检测、线稿上色、姿势检测等4种功能。
网页链接：
https://aiart.chuangkit.com/show
03.
AIGC音频工具：可变声、可克隆、可降噪
除了文本、图像等应用场景之外，音频也是我们会在日常生活中接触面较广的应用场景。短视频中的人声变音、语音合成，以及克隆等都是AIGC在音频领域的热门研究技术，还包括动画、电影、游戏中的人物配音工作等如今都可以由AI来完成。微软、谷歌等科技公司也都推出了自己的Text-to-Speech（文本转语音）服务。
AI音频工具按照功能属性的不同可划分为两种：一是以So-Vits-Svc、Adobe Podcast AI Voice、魔音工坊等为代表的声音处理工具，通过AI技术来修音、提高音频质量或是转换音色等；二是以MusicLM、网易天音、Aiva等代表的音乐制作工具，可实现更加细分领域的“文本转音乐”功能。
1、So-Vits-Svc：打造全网爆火“AI孙燕姿”
“AI孙燕姿”一夜之间火爆全网，由她“翻唱”的《发如雪》《下雨天》等歌曲在哔哩哔哩中播放量破百万，而这些歌曲正是由UP主们通过开源项目So-Vits-Svc制作而成。
这款模型使用SoftVC内容编码器来提取真人歌手的源音频语音特征，然后将其传输进VITS语音合成模型当中，让歌手原声被保留下来。类似的“AI歌手”还有AI周杰伦、AI许嵩、AI王心凌等。
除了模拟知名的歌手嗓音之外，还能基于电话录音、录像视频等素材来模拟大量真人声音，之前也有UP主利用该模型与逝者进行对话。但由于该项目被越来越多人滥用，作者已删除了项目。
2、Adobe Podcast AI Voice：专业播客音频处理
Adobe Podcast AI Voice是Adobe推出的一款由AI驱动的音频增强器，能利用AI来提高博客音频录制的质量。
用户在登录Adobe帐号之后，上传好需要进行降噪处理的音频文件，AI便会自动处理音频文件，达到满意的音频播放效果之后，用户就能直接下载到电脑上自由使用。
网页链接：
https://podcast.adobe.com/enhance
3、MusicLM：会唱歌的AI模型
MusicLM是谷歌发布的一款全真生成式AI模型，通过该模型，可以由文字直接生成高保真度的音乐。除了文字之外，无论是哼唱、演唱、敲击、乐器演奏等，MusicLM都可以在这些既有旋律上创建音乐，并保证音乐不失真。
其最大亮点在于根据一到两个提示词就能生成一段5分钟的完整曲目，风格多样，包括电子乐、爵士乐、蓝调、Pop等。歌曲长度也可提前设定好，比如一首5分钟的完整曲目或是一个十几秒的哼唱片段。
此外，它还能生成由特定的乐器演奏的曲段，连演奏者的演奏水平高低也可以设定，还能根据时代特色、演奏地点等创作音乐，例如用户可以输入“具有90年代风格的、由管风琴在海边演奏的流行音乐”。
MusicLM在长达28万个小时的音乐数据库中训练出来，无论是何种风格、情感的歌曲对它而言都不在话下。
网页链接：
https://google-research.github.io/seanet/musiclm/examples/
4、讯飞听见：随时随地语音转文字
讯飞听见是科大讯飞旗下的一款智能语音产品，依托于科大讯飞的自然语言处理、声纹识别和语音识别等语音技术，讯飞听见可满足用户在多种场景下的语音需求，适用场景涵盖会议记录、授课演讲、媒体访谈、个人写作等不同场合。
其优势功能还包括为视频添加双语字幕、多语种同传翻译、为视频会议生成字幕等，帮助用户跨越语言障碍，方便沟通协作。
网页链接：
https://www.iflyrec.com/
5、网易天音：词曲编唱一站完成
网易天音是网易出品的一款AI编曲音乐创作系统，能进行AI音乐在线创作。其最大优势在于音乐创作门槛低，用户能在短时间内根据指引完成一首原创音乐的编曲。
天音的工作台中包括了多个具体的音乐风格，包括流行、民谣、电子、国风等，支持用户从零开始创作一组自己的和弦，也支持将预设好的和弦拖进编辑段落当中，对全曲进行增减、复制、调整段落等编辑，全部编辑完成后会进行自动渲染，稍微等待就能得到一首自己创作的原创编曲。
网页链接：
https://tianyin.music.163.com/#/
6、魔音工坊：影视解说大V必备利器
魔音工坊是由AI公司出门问问推出的AI语音系列产品，用户能够狗高效便捷地亿AI语音技术模拟出具有个人特色的真人语音，进行AI音频内容创作，让文字一键转换为真人语音。
用户在界面中快速导入要合成声音的文章，通过与文档类似的操作页面来进行在线编辑，就能便捷实现文档转音频。编辑页面中的功能包括有：重音标注，多音字、易错字标注，添加背景音，多人混合配音，变速，韵律等多种不同的功能。
对于喜欢科技、财经等领域的用户，魔音工坊还在后台中添加了多家相关企业CEO的AI声音模型，让熟悉他们的用户能用他们的声音来制作音频内容。
网页链接：
https://www.moyin.com/?promottype=360__mygf1
7、Fake You：声音也能伪造
FakeYou是一个使用深度伪造技术生成不同语言和声音的文本到语音的音频剪辑工具，用户可以使用自己喜欢的人物角色的声音来创建音频，还提供了AI文本转语音功能。
当用户输入一段想要生成的文字并选择好想要谁来念出这段文字，再点击“说话”按键，一段由目标人物“说”出的语音就自动生成出来了。
网页链接：
https://fakeyou.com/
8、LyricStudio：AI帮你写歌词
LyricStudio是一款歌词在线制作工具，能帮助用户生成一篇模仿自己的风格的原创歌词，还能为某个特定词汇找到韵脚。用户可以上传一段文本描述或是音乐片段，它就能将其转换为与内容相符的歌词。
据其官网数据显示，该工具目前已经协作完成了100多万首歌曲的创作，平台中15%的用户是专业的音乐制作人。说唱歌手Curtiss King在iTunes排行榜上排名第一的专辑歌词就是由LyricStudio协助完成的。
网页链接：
https://lyricstudio.net/
9、LALAL.AI：一键提取乐器声
LALAL.AI是一款在线音乐分离工具，可以从音乐中分割并提取人声和乐器声。
其在线音乐分离技术完全基于机器学习和人工智能，在之前的版本之前还只能分割人声，目前已能做到从音视频文件中精确提取出人声、电吉他、原声吉他、钢琴、鼓、贝斯等多种乐器的音轨。
网址：
https://www.lalal.ai/
10、Aiva：AI音乐制作人
Aiva是AI音乐公司“Aiva”自研的同名AI音乐工具，用户能通过AI技术辅助音乐人制作、编写原创音乐，平台覆盖多种不同风格，比如古典、摇滚、电音、流行、国风、蓝调、嘻哈等。在自动作曲页面，有11种曲风可供用户选择，还包括Key Signature曲调、Time Signature节拍、Pacing速率、Instrumentation乐器、Duration时长等。
Aiva还通过深度学习，对莫扎特、巴赫、贝多芬等多位音乐家的代表作品、音乐风格进行了学习，基于这些音乐特征建立了学习模型，从而帮助音乐人创作出乐曲。同时，Aiva也是史上第一位被认证的AI作曲家，曾发表过5张专辑。
网页链接：
https://www.aiva.ai/
11、Supertone：一款变声神器
Supertone是一家韩国的AI创意声音工作室，提供语音合成和实时语音增强技术，帮助用户轻松创建各种类型的声音内容，包括简单的文本阅读到艺术作品、歌曲等，可以让用户通过变声等方式来减轻对个人信息问题的担忧。
Supertone还提供了一种被称为“VoicePrint”的技术，可以将用户的语音转换为数字指纹，以此与其他用户的声音区别开来。
网页链接：
https://supertone.ai/
04.
AIGC视频工具：自动剪辑、生成分镜功能来了
文生图如今已成为主流的AIGC技术，但文本生成视频目前还只是初露头角。
纽约的AI初创公司Runway开发出一款生成视频模型Gen-2，可以通过一句简单的描述生成一个高度复合的视频。其他公司也纷纷加入其中，如图像编辑平台美易PiscArt推出的的Text2Video-Zero、Video-P2P和TemporalNet，以及阿里研发的Text-to-video等，文本生成视频在不久后或许也将进入竞争白热化阶段。
1、Deepfakes：AI视频换脸
Deepfakes（深度伪造）如今已成为AI合成视频的代名词。微软推出FaceShifter，可以将一张模糊不清的原始图像处理后成为清晰可信的伪造画面；迪士尼与苏黎世联邦理工大学联合研发推出了百万像素级Deepfakes视频制作工具，并在《星球大战》系列电影中，利用Deepfakes让已故演员重返大荧幕。
但由此引发的安全隐患也接踵而来，对于一些高清且光线极为自然的视频，甚至连再精密的Deppfakes算法都无法准确识别出来。
于是早在2020年美国大选时，Facebook就已宣布平台全面禁止使用Deepfakes，YouTube、TikTok也不例外，明确禁止在视频中违规使用Deepfakes技术。我国2021年开始实施的《民法典》中也指出，各大视频平台需要对AI换脸视频内容进行严格限制，不得在未经允许的情况下随意使用。
2、Runway Gen-2：30秒生成电影大片
Gen-2是初创公司Runway推出的一款从端到端的Transformer模型，用户能以图片和文字为条件，从零开始生成一个原创的慢风格视频。
它所生成的视频分辨率高达1280×720，时长约为30-60秒，目前可以实现以下几种功能：生成视频、生成图像、根据文字提示无限制扩展图像、混合图像风格、训练AI模型、删除视频中的某个元素、扣除背景等。
近日，Runway推出了其第一款手机应用程序，利用Gen-1模型，用户可以在手机端上传文本、图片或是视频，让模型根据内容来转换视频的风格。
网页链接：
https://research.runwayml.com/gen2
3、Make-A-Video：文本直接转视频
2022年9月，Meta就推出了自家的文本转视频软件“Make-A-Video”，用户输入几个简单的单词描述之后，软件就会制作出一段无声的视频。
在官方的演示视频中，用户输入“一对年轻夫妇在大雨中行走”“一直正在画肖像的泰迪熊”等文本描述，就能得到一段几秒钟的视频。此外，Make-A-Video还能将静态的图片动画化，这种能力基于“文生图”技术之上。
官方称，模型采用图像合成数据和未经标记的视频来进行训练，模型在学习之后能够“预测”图像接下来会发生什么、移动到哪个位置，并在极短的时间内移动到图像将会出现的位置，以此构成一个短视频。
网页链接：
https://makeavideo.studio/
4、商汤智影：短视频达人宝藏神器
商汤科技推出了商汤智广一站式广告营销平台，其中包括短视频创作引擎“商汤智影”，该工具可一键生成创意短视频，包括脚本生成、背景替换、横竖屏替换、生成字幕等短视频广告生产的多种服务，能帮助广告主节约广告内容制作成本。
商汤智影中包括的“视频元素分析”服务，能够通过AI视频结构化技术，对短视频中每一个镜头的长度、景别、场景、人物、道具以及台词等信息进行分析和提取，并自动创作一个分镜头脚本，大大减少了脚本撰写的时间，有效辅助创作者进行二次创作。
此外，平台上还提供了大量爆款视频的脚本，为创作者提供创作灵感。
网页链接：
https://www.sensetime.com/cn/product-index
5、Decoherence：图片一键生成视频
Decoherence是一款用于创建AI视频的工具，用户能从各种AI风格中进行选择。
网页链接：
https://www.decoherence.co/
6、腾讯智影：短视频创作神器
“腾讯智影”主要面向短视频创作者，其特色功能为正版版权素材和数字人播报。用户可以通过上传照片和文本，生成一段数字人视频。用户还可搭配智能AI配音功能来使用，为数字人选择不同的音色。
网页链接：
https://zenvideo.qq.com/activity/invitee?invitation_code=ongrFrCWsXiQuELe&
05.
AIGC办公工具：AI+OA实现一键“从无到有”
3月17日，微软正式发布Microsoft 365 Copilot，将GPT-4与ChatGPT的能力融进Office办公工具当中，并推出了集成Office 365数据的Business Chat功能，提升了数字化办公水平，将员工从低效、重复性劳动中解放出来。
金山办公作为国内协同办公领域的龙头企业，也在短短一个月后推出了具备大语言模型能力的生成式办公平台“WPS AI”，成为国内协同办公赛道的首个类ChatGPT应用。此外，百度、字节跳动、钉钉等企业也接续推出自家的AI协同办公工具。
OA（办公自动化Office Automation）应用系统如今逐步发展成熟，它作为连接员工和企业的桥梁，未来或将成为大语言模型在B端生态的入口。
除了协同办公领域之外，AI工具还可应用更多垂直化场景中，与更多实际需求相结合，如“AI+语言学习”就有了DuolinguoMax，“AI+电商带货”诞生出智能版电商网站Shopify、电商营销工具eCommerce Prompts等，“AI+编程”则让GitHub Copilot X成为开发者们的得力助手，“AI+思维导图”则有了能用一句描述生成一幅思维导图的Chatmind。
1、Microsoft 365 Copilot：Gpt-4版微软全家桶
Microsoft 365 Coplilot在3月17日凌晨紧随GPT-4而来，包括Word、Excel、Powerpoint、Outlook、Teams等在内的Office办公软件全部上线生成式AI功能。
在Word中，Copilot只需要一句简单提示就能创建出一个初稿，还能根据用户的需要来调整的文章的语气，比如专业严肃的、热情随意的等，还能自动删去文章中一样的地方，进行进一步简化。
Excel中的Copillot可以帮助用户分析数据，能直接进行数据趋势分析并将数据分析结果可视化。
更神奇的是，Powerpoint已经能直接生成一份PPT了，Copilot能将一份已有的文档直接转换为包含标记资料来源的PPT。如果用户觉得PPT太冗长，也能直接用文本描述来一键压缩、调整布局或是格式化文本。
Outlook中的Copilot可以帮用户按照一定依据来分类邮件，总结提炼长邮件中的主题，将几个关键词或是草稿转写为正式邮件。
网页链接：
https://blogs.microsoft.com/blog/2023/03/16/introducing-microsoft-365-copilot-your-copilot-for-work/
2、Google Workspace：科技+办公=打工人神器
Google Workspace是包括Docs、Slides、Sheet和Gmail等办公工具在内的谷歌工作台，谷歌在3月时宣布将AI集成到这些工具组件当中。在接入生成式AI模型之后，用户将能通过输入简短的文本描述，在这些工具帮助之下创建一份内容完整的电子邮件、商业计划书或是广告营销费用表等。
在Docs中，生成式AI可以帮助用户起草文本初稿、文字润色修改、校对纠错；Gmail能对邮件进行回复总结、重要事项标注等；Slides可以根据主题自动生成图像、音视频插入到模板当中；Sheet能自动进行数据处理、表格整理、上下文分类，甚至是原始数据分析等工作。
目前，谷歌采用弹性付费方案，分为基础的商务新手版、商务标准版和商务Plus版，允许用户根据自己的实际需求来进行订阅。
网页链接：
https://workspace.google.com/blog/product-announcements/generative-ai
3、百度如流：AI+知识管理
百度如流在去年年底推出了面向企业服务市场的“如流智能工作平台2.0”，包括了智能知识管理、智能会议、智能工作台三大智能化产品矩阵。
在智能知识管理中，包含有“智能知识库”、“搜索推荐双引擎”和“知识星链”三大知识管理应用，把散落在各处的文档、邮件、笔记等文件集合在一处，员工能以最便捷的方式搜寻到所需的文件和知识。
智能会议则把员工、空间和设备智能化连接起来。会前，如流会议助手能帮忙查看参会人时间安排、预约最佳会议时间、发送参会资料；会中，如流助手能记录参会者发言并实时语音转文字，标记重点信息；会后，会议助手会自动生成会议待办，方便员工回溯会议重点。
智能工作台中集合了不同的工作卡，让任务系统变得更加灵活清晰，还根据不同岗位员工匹配了不同的工作卡。比如，HR工作台中嵌入了面试助手、招聘管理等模块工作卡；管理者工作台中包括效率跟踪、协同分析、流程管理三个维度的工作卡，为管理者提供团队任务数据。
网页链接：
https://infoflow.baidu.com/#/
4、钉钉斜杠“/”：魔法棒一键生成小程序
在通义千问大模型面世的一周之后，钉钉宣布正式接入。接入千问大模型之后，用户只需要用一根“/”斜杠就能进行智能化办公。主要的使用场景包括群聊、文档、视频会议和小程序开发。
在群聊中，新加入者只用在对话框中输入“/”就能得到群聊上下文要点，斜杠还能对重要会议生成待办事项、预约日程、制作表情包等。
在一对一聊天中，用户可以直接用斜杠创建一个聊天机器人来让它自动学习知识并回答问题。
在文档中，斜杠能自动生成各种风格的文案、海报；视频会议中，斜杠能一键总结会议要点、待办事项等。
此外，斜杠最出乎意料的功能在于用自然语言生成小程序，并以“钉钉酷应用”的形式在群里使用。
5、金山办公WPS AI：AI代笔写文档
在钉钉宣布接入大模型、上线智能办公助手“/”的同一日，国内办公软件龙头企业金山办公也官宣了“WPS AI”的问世。其底层大模型由MiniMax提供，目前包括内容生成、多轮对话、内容优化等多种功能，未来有可能进化为国内版“Microsoft 365 Coplilot”，全面嵌入到WPS套件当中。
网页链接：
https://www.wps.cn/learning/article/detail/id/332552
6、飞书My AI：字节跳动版行政助理
4月11日，字节跳动旗下办公平台飞书也推出了智能AI助手“My AI”。其功能包括自动总结会议纪要、创建报告、续写并优化文字内容等，在飞书中，My AI也能通过对话形式帮助用户来创建日程、搜索公司内部知识库等。但目前My AI仍在推进中，公测及上线时间仍未公布。
网页链接：
https://www.feishu.cn/product/ai
7、Shopify：AI秒变电商客服
3月1日，ChatGPT宣布开放API之后，跨境电商服务平台Shopify率先集成。集成ChatGPT后的Shopify能用智能客服与用户进行沟通，帮助消费者进行个性化推荐、节省购买时间；ChatGPT还为平台商品进行评论数据分析、标题以及关键词优化、营销文案撰写、网站智能开发编程等多项功能，帮助提升电商网站运营效率和优化消费者购买体验。
网页链接：
https://www.shopify.com/sg
8、eCommerce ChatGPT Prompts：电子商务提示师
网页链接：
https://www.ecommerceprompts.com/
9、GitHub Copilot X：编程小白也能写代码
在微软推出新版Bing搜索引擎、Edge浏览器和Office全家桶之后，旗下代码托管平台GitHub也发布了Copilot X，将ChatGPT引入集成开发环境当中，即使是零代码基础的用户也能靠“动动嘴”写出代码。
在GitHub Copilot Chat当中，用户可以在一个聊天窗口中给它发出写代码的指令，对于那些运行异常的代码，它能直接找到Bug（错误）所在并进行修改；在GitHub Copilot Voice中，甚至能实现从语音到代码一步到位，开发者直接说话给出自然语言指令，它就能生成相关代码。
除了以上功能之外，如果用户对某一行代码存在不懂的地方，只需在Chat中让Copilot来解释代码的作用。
网页链接：
https://github.com/features/preview/copilot-x
10、Fireflies：会议纪要轻松解决
网页链接：
https://fireflies.ai/
11、飞书妙记：千言转文字，一字胜千言
网页链接：
https://www.feishu.cn/product/minutes
06.
AIGC生活工具：下厨房、记笔记、做旅游攻略
让AI成为生活管家
除了文本生成、音视频编辑等应用性较强的AI工具外，在生活上也涌现出各种AIGC新产品。
比如帮助每天为吃什么头疼的用户生成菜谱的ChefGPT，为猎头们提供优质人才履历的AI招聘工具Dover Autopilot，能一边看视频一边记笔记的BibiGPT，能生成睡前小故事的Bedtime Story AI，按照个人喜好进行推荐电影片单的WatchNow等，全智能化生活已经不再是科幻片中才有的情节，AI全面进入到我们的日常之中。
1、BibiGPT：大学生友好工具，实现视频一键转笔记
视频太长无法总结关键点？边看视频边记笔记太匆忙？基于ChatGPT开发的音视频总结软件BibiGPT很好地解决了这些难题，对于Bilibili、Youtube上的视频，BibiGPT可以一键总结关键内容，用户只需要将自己访问的视频链接粘贴在搜索框上，点击“一键总结”，就能得到一份视频总结笔记。
网页链接：
https://b.jimmylv.cn
2、Dover Autopilot：AI招聘软件
Dover Autopilot是一款自动化招聘工具，招聘者只需输入简单的工作描述链接，它就能通过LinkedIn等求职网站的数据源在几分钟之内找到与岗位需求相匹配的求职者，还能自动生成针对候选人的个性化电子邮件。
网页链接：dover.com/start
3、ChefGPT：美食小白的食谱百科书
这是一款AI食谱推荐工具，当用户输入手上现有的食材和工具，以及预留的做饭时间，它就能推荐出一款满足需求的食谱。
页面中包含两种模式，一是美食家模式，二是全选模式。美食家模式对于用户自主能力有更高的要求，需要用户对食材和厨具进行挑选后再输入到网页中，而全选模式则对“厨房小白”更为友好，不用动脑就能得到一份符合实际需求的食谱。
网页链接：
https://www.chefgpt.xyz/pantryChef
4、Journeai：背包客的出游指南
Journeai是一款基于AI的聊天旅行顾问，旨在为用户创建个性化的旅行路线，能根据用户喜好生成行程，包括活动安排和旅游伙伴，还附带谷歌地图导航功能，用户可以在地图上进行实地探索。
这款工具既适合需要定制个性化旅程安排的度假人士，也适合用来辅助旅行社提升用户体验。
网页链接：
https://journeai.com/
07.
AIGC内容检测工具：打假AIGC
领跑内容鉴别新赛道
随着AIGC技术发展步入快车道，也造成大量的虚假信息、文本抄袭、学术造假、版权纠纷等不良影响与相关负面事件。未知的安全争议无可回避，这就需要开发出相关技术来进行检测和筛查。
目前市面上已出现的AIGC内容检测工具虽然数量不多，但已经可以对生成文本、图片、声音等AIGC内容进行精准区分，比如已开始公测的国内首款AIGC内容检测工具AIGC-X、国际反剽窃检测系统CrossCheck等。
1、Copyleaks：
Copyleaks是目前全球最流行的AI内容检测工具之一，最突出的优势就在于除了检测英文内容外，还能检测西班牙语、法语等其他语种编写的内容。对于全篇都由AI生成的文本，Copyleaks可以达到99.99%的识别准确度，但对于真假参半的文本内容，它会将其标记为人工生成文本。
网页链接：
https://github.com/Copyleaks
2、AIGC-X：火眼金睛识别中文文本真假
人民日报旗下专注于内容风控业务的人民网信息技术公司，开发了国内首款AI生成内容检测工具AIGC-X，该工具可以用来区分机器生成文本与人工生成文本，能对AI技术生成的假新闻、内容抄袭、垃圾邮件等进行检测、筛查，尤其可以在虚假信息、学术造假、网络钓鱼等灰色领域提供技术支撑。
但AIGC-X目前还只支持对于中文内容的检测，对图像、音视频等内容的检测能力尚待提高。
网页链接：
http://ai.sklccc.com/AIGC-X/#/
3、 DetectGPT：反侦察工具，造假作弊现象在劫难逃
零样本的检测工具DetectGPT由美国斯坦福大学研究团队研发，主要用于打击高校中普遍存在的论文生成现象。题为《DetectGPT: Zero-Shot Machine-Generated Text Detection using Probability Curvature”》的研究论文已发表在预印本网站arXiv上。
这款检测工具提出了一种用于判别大语言模型生成文本的新指标，它只用扫描上传到网页当中的内容就能判断文中是否有内容是使用大语言模型生成的。
网页链接：
https://detectgpt.ericmitchell.ai/
4、网易网盾：敏感词精准检测
网易网盾基于网易公司多年的行业经验积累，针对文本垃圾特点，提供个性化匹配模型及定制检测方案，支持检索多类型、多语言垃圾文字及敏感词、违禁变种等服务，对于文本信息中包含为第三方导流的内容还会自动过滤筛除。
网页链接：
https://dun.163.com/trial/text
5、数美智能文本检测：风险文本迅速识别
数美利用全栈式智能内容识别引擎，可以有效识别各类场景中敏感、违禁、色情、暴恐、辱骂、广告导流等风险文本内容，帮助用户进一步鉴别风险信息。目前，数美已经能自动检测175种海外语种，支持英语、阿语、泰语、印尼语等18种主流语种的风险标签识别。
网页链接：
https://www.ishumei.com/new/product/tj/text
08.
结语：AIGC掀起全领域生产力革命
成为创作者的Copilot
AIGC赛道挤得火热，除了写作、图像生成、影音编辑、办公助手、内容检测等以上几方面之外，还有更多细分领域等待被开掘。
如今，AI正大步跨进数字内容生产领域，除了在写作、问答、绘画、百年城等方面能与专业人士媲美之外，更是展示出了大语言模型的强大理解能力。但它始终只能作为“Copilot（副驾驶/助手）”来协助人类作出决策，辅助创作者持续生产、迭代创意，而不会取代那些真正具有价值性的工作。
本文福利：2023 年 6 月 27 日，Unity 公布了 UnityMuse 和 UnitySentis 两款基于 AI 驱动增强 RT3D（实时 3D）的解决方案，目前都已进入封闭测试阶段。UnityMuse 是一套组合 AI 工具平台，其功能包括运用文本指令创建角色动画、创建以及改变现有的 2D Sprite 资产以及生成逼真的纹理等。推荐精品报告《Unity 发布最新 AI 工具,助力游戏开发》，可在公众号聊天栏回复关键词【智东西379】获取。
原标题：《卷王都在用！100款宝藏级AIGC工具分享，强烈建议收藏！！》
2023世界人工智能大会将于7月6日拉开帷幕，今年将有哪些巨头参展，又有哪些重磅新品发布？
随着ChatGPT燃起全球范围内的AI热潮，大模型无疑是今年大会的关注焦点。据澎湃新闻记者梳理，今年的人工智能大会将集中展示国内外总计30余款大模型，群星璀璨。
其中，商汤日日新、百度文心一言、科大讯飞星火认知大模型、华为云盘古大模型、阿里云通义千问、京东云言犀大模型、清华大学ChatGLM、复旦大学MOSS以及出门问问序列猴子、360智脑大模型、第四范式式说大模型等10余家厂商研发的基础应用大模型将集体亮相。
在智能芯片及算力方面，大会现场将展出沐曦曦思N100、燧原的邃思2.0和邃思2.5、昆仑芯2代AI芯片、海飞科Compass C10、天数智芯智铠100等大模型应用芯片。
除此之外，诸多智能机器人也将在大会揭开神秘面纱：现场总计将展出超过20款机器人，多款为首发首秀，包括特斯拉人形机器人、扩博风机叶片巡检机器人、网易伏羲具身智能工程机器人、慧拓载山CARMO智能矿山运载机器人、科大讯飞机器狗、云深处绝影Lite3四足机器人等。
不仅仅是国内企业，包括微软、谷歌、英特尔、英伟达、OpenAI等国际巨头企业也将纷纷亮相，参与多场论坛活动，与国内厂商共话人工智能技术浪潮。
作为国内主流算力生产商之一，在今年人工智能大会上，华为将与旗下昇腾AI大模型共同亮相，带来“昇腾人工智能产业高峰论坛”，聚焦大模型和科学智能等产业热点，探索人工智能前沿技术。
论坛现场，华为将协同20多家大模型研发单位共同启动基于昇腾AI的大模型创新仪式，加速各方大模型的研发和应用创新。同时，华为还将联合伙伴发布昇腾AI大模型训推一体化解决方案，解决大模型开发及应用成本高、周期长、技术难度大等行业痛点，推进大模型在各行业落地应用。
此前，华为昇腾计算业务CTO周斌在接受澎湃新闻等媒体采访时曾表示，昇腾AI基础软硬件平台已孵化和适配了30多个主流大模型，我国一半以上的原生大模型是基于昇腾AI基础软硬件平台打造，从底层软硬件技术来看，昇腾AI已经过大规模验证，承载ChatGPT或GPT-4的算力需求完全没问题。
此外，中国商飞上海飞机设计研究院基于昇腾AI开发的“东方.翼风”大模型也将发布，实现三维超临界机翼流体仿真，能够对大飞机全场景飞行状况进行快速且高精度的模拟，加速大飞机研发进程。
近期宣布行业大模型落地的腾讯，将在今年人工智能大会带来小样本数智人、腾讯同传、刷掌支付等新奇技术的现场互动体验展示。
澎湃新闻记者了解到，在今年人工智能大会现场，腾讯云智能将实时复现小样本数智人生产过程。依托腾讯自研AI能力和技术经验，只需要3分钟真人口播视频、100句语音素材，便可在24小时内制作出与真人形象近似的“数智人”。
此外，腾讯多媒体实验室基于AIGC技术推出的XMusic生成式通用作曲框架也将在大会亮相，支持视频、图片、文字、标签、哼唱等多模态内容作为输入提示词，生成情绪、曲风、节奏可控的高质量音乐，观众可以现场体验并创作自己的专属“AI音乐”。
此前6月19日，腾讯首次对外披露行业大模型研发进展，发布依托腾讯云TI平台打造行业大模型精选商店，为客户提供MaaS（Model-as-a-Service）一站式服务，助力客户构建专属大模型及智能应用。
在今年大会上，腾讯云也将首次升级行业大模型应用场景，发布行业大模型加持的金融风控解决方案，相比之前有10倍效率提升。据介绍，腾讯云风控大模型的整体反欺诈效果比传统模式有20%左右的提升，企业可以基于prompt模式，迭代风控能力，从样本收集、模型训练到部署上线，实现全流程零人工参与，建模时间也从2周减少到仅需2天。
作为国内AI领域的代表企业之一，澎湃新闻记者获悉，百度将为今年的人工智能大会带来“文心一言”大模型、昆仑芯片、飞浆深度学习平台、全栈自研的AI大底座等产品。
今年3月，百度发布对标ChatGPT的大模型产品“文心一言”。百度CEO李彦宏透露，百度文心大模型已经迭代到到3.5版本。与3.0版本相比，训练速度提升了2倍，推理速度提升了17倍，模型效果累计提升超过50%。“文心大模型3.5版本，不仅是技术上的升级，更是安全上的升级。”李彦宏强调，“在数据质量、生成效果和内容安全性上，都得到了明显提升。”
昆仑芯是百度自研的高端AI芯片，在2018年正式推出，截止目前已经量产了两代云端通用 AI芯片。昆仑芯产品已经在搜索、自动驾驶、工业、金融等应用场景实现规模化的落地，实际部署数万片，包含昆仑芯3代、自动驾驶芯片等在内的多个产品已经启动研发。李彦宏介绍，昆仑芯3代预计2024年实现量产。
阿里云将带来旗下“通义千问”大模型，并举办《MaaS：以模型为中心的AI开发新范式》主题论坛，分享阿里云在大模型领域的技术积累。
“通义千问”是阿里云推出的大语言模型，此前，现任阿里云CEO张勇表示，阿里巴巴所有产品未来将接入“通义千问”大模型，进行全面改造，包括天猫、钉钉、高德地图、淘宝、优酷、盒马等。张勇还表示，在阿里云构建的大模型基础设施平台上，将不仅有阿里的通义大模型，还能够接入各种高校、科研院所、企业机构的大模型，为更多专属模型的训练和服务提供保障。
除“通义千问”外，阿里集团旗下云游戏与元宇宙品牌“元境”也将参与今年大会，聚焦元宇宙领域，并在7月8日上午于上海世博中心主办“元宇宙产业创新论坛”。
澎湃新闻记者了解到，今年京东云已经发布了多款自研软硬件产品，包括行业第一个混合多云操作系统“云舰”，以及自研软硬一体的虚拟化引擎“京刚”，可通过架构设计使计算资源利用率提升30%。此外，依托京东云的技术能力和应用视觉内容生成大模型，每位参展观众扫描二维码输入喜欢的季节、心情等，就能个性化定制一幅“塞尚·四季”画作。
京东正在加速AI领域布局。7月5日，京东CEO许冉在公开演讲中表示，京东承担建设任务的国家新一代智能供应链人工智能开放创新平台，目前已完成总体框架的主体内容，基础层完成公有云算力、京东脱敏数据及六大AI算法等基础资源的布局，围绕供应链核心环节开放部分组件，开放API日均调用次数90亿次，场景层已有超过200款的集成创新应用。
无人装载机器人、AI绘画体验活动、虚拟口语教练、元宇宙活动平台……今年，网易带来多款人工智能大模型落地产品。
工业领域，网易伏羲将带来国内首台无人装载机器人和挖掘机器人，参与到矿山、铁路等一线场景的建设；教育领域，网易有道自研的国内首个教育大模型“子曰”最新应用成果——虚拟人口语教练首次亮相。观众可以体验到类似真人的1V1口语私教体验，虚拟教练不仅有丰富的表情、地道的口音，还能对练习者的发音给出私人建议。
除此之外，网易伏羲还与上海市团市委、东浩兰生共同推出首届AI绘画体验活动，活动覆盖世界人工智能大会全展区，参会者只需输入作品关键词、选择不同绘画风格，即可生成绘画作品。AI绘画大赛由网易伏羲-丹青约提供技术支持，背后依托于网易伏羲自研的图片生成模型——“丹青”，它基于原生中文语料数据及网易自有图片数据训练，为100%的国产中文大模型。
科大讯飞将携带星火认知大模型及行业应用亮相今年世界人工智能大会。今年5月6日，科大讯飞发布星火认知大模型，并展示了文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、数学知识等七大核心能力。发布以来核心能力持续迭代，6月9日又发布星火认知大模型V1.5，可以进行开放式知识问答，并升级多轮对话、逻辑和数学能力。
在科大讯飞展台，观众可以体验“数字人新闻官”，在星火大模型的加持下，它可以与观众更自然的实时交互，介绍大会相关信息。此外，讯飞听见同传也将为大会开幕式及主论坛提供实时语音转写翻译服务。
7月7日，在2023世界人工智能大会上，昆仑万维CEO方汉表示，AIGC行业发展迅速，且潜力巨大。对于昆仑万维自身，其主要瞄准To C市场，目前，昆仑万维在AI音乐领域位列世界第三，AI音乐与AI动漫领域应用已在海外进入测试阶段。对于中国大模型市场，方汉认为，国内市场将呈现“B端碎片化，C端免费化”、两端并重的发展形态。此外，国内底座大模型企业未来将向头部汇聚，而端到端的工具生成方式将推动中国企业走向世界。（澎湃新闻记者 范佳来 实习生 袁艺菲）
著名科幻电影《银翼杀手2049》中，数字人乔伊每天陪男主吃饭聊天，仿佛就是他真实存在的女友。现在，随着AI技术的进步，曾经虚无缥缈的乔伊，或许正从科幻电影走向现实世界。
2022年，在元宇宙概念的加持下，数字人曾是人气最高的风口之一。2023年ChatGPT横空出世，资本的热情一夜间转移给了AIGC。
数字人看似过气。然而4月以来，“AI孙燕姿”火遍全网，多条视频播放量破百万，号称《银翼歌手2023》。尽管面临版权方面的争议，但其存在本身已证明了AI赋予数字人灵魂的广阔潜力，新一轮的市场爆发就在眼前。
01
从皮囊到灵魂，数字人的演进之路
映宇宙集团是国内互联网平台中率先拥抱元宇宙与数字人的平台之一。2022年6月，以直播起家的映客互娱集团进行全面品牌升级，更名为“映宇宙集团”，并推出数字代言人“映映”。映映正式出道至今已近周年，在直播、短视频平台上拥有大量粉丝，也频频亮相各大媒体与行业活动，是业界数字人中发展较为全面和稳定的代表IP。
大多数人认为，数字人是伴随元宇宙概念而兴起的。但事实上，其发轫至少可以上溯至几十年前。医学领域上早有数字人概念，主要是通过采集人体数据，对数据做精细断层处理，从而形成数字化人体结构，应用于人体解剖等医学范畴。
目前大众所熟知的数字人，主要是基于网络范畴，通过动作捕捉、三维建模、语音合成等互联网技术，呈现出虚拟立体的人，并被赋予智能化、情感化、思想化的特征。网络数字人从上世纪80年代初到现在，已历经约四十年的发展，演进过程分为纸片人阶段、真人驱动阶段、AI驱动阶段。同时，数字形象也经历了从有外形皮囊，到有人设灵魂，再到AI 内核逐渐累加的过程。
在纸片人阶段，以日本1982年的动漫《超时空要塞》女主林明美为例，受限于当时的技术，动画形象主要通过手工绘制，网友是无法与其直接互动的。到了目前应用最多的真人驱动阶段，大多数IP则披着数字形象的外皮，以动作捕捉设备实时驱动背后的中之人，方能与用户进行演绎互动。在AI赋能下，数字人的交互能力则可以体现出让人惊艳的可靠性、高效性和逻辑性，更好地打造虚实共生空间，目前主要应用于各种演唱会等线下活动，带给人十足的沉浸感。
02
从服务到陪伴，数字人的商业空间
从2018年到2023年，数字人的市场规模强势增长。据全球知名数据洞察与咨询公司 Kantar 的一项调查显示，过去一年，36%的用户看过虚拟偶像表演；2023年，45%的广告商有意愿邀请数字人表演或参加品牌活动。
数字人的商业价值还有庞大的开发空间。根据中国演出行业协会今年5月发布的《中国网络表演（直播与短视频）行业发展报告（2022-2023）》：2022 年度虚拟数字人行业发展迅速，我国现有虚拟数字人相关企业近60万家，近半数企业成立于近一年。
当前，关于数字人的市场应用可分为以功能为主的“服务型数字人”和以表演为主的“偶像型数字人”。“服务型数字人”能替代重复性高的人工劳动，如智能客服、虚拟助手等。除了标准化和规范化之外，其价值体现在可以全天候实时服务，提高工作效率，为企业降本增效。例如，万科的首位数字员工“崔筱盼”，上线后便开始负责催办企业的预付应收逾期单。
这类数字人可控性强，不会因为突发情况影响工作，且全年无休，24小时待岗。更重要的是，模型研发成功后，复制多个落地的边际成本也降低。
“偶像型数字人”如洛天依、A-soul女团、柳夜熙等IP，活跃在游戏、社交、文娱演出、短视频和直播等泛娱乐领域，话题度与热度较高。这类数字人被赋予了人设灵魂，还有多项技能傍身。以映映为例，她在成为映宇宙数字代言人之前，曾出演过动漫《芯觉》中的女主角“念念”，积累起自己的粉丝群体。近一年来不断活跃于社交媒体平台和行业论坛的“履历”，也让这个高颜值数字人进一步扩大了自己的粉丝圈层和影响力。
未来随着AI技术赋能，映宇宙希望她生长出更多可能性，比如尝试品牌代言、直播带货、参演影视或音乐作品等等。映宇宙给映映的身份定位是多元的，她既能是品牌代言人，又是虚拟主播、虚拟艺人。
数字人具体的应用场景和商业化手段也极为丰富。主要以品牌代言、视频直播、数字资产和数字衍生品为主，并不断渗透到文娱、金融、电商、医疗多个产业领域。对于大多数品牌方而言，数字人在口碑方面拥有更强的稳定性，能够有效避免真人明星突然人设崩塌带来的品牌危机。
03
从产品到产业，数字人的发展痛点
毋庸讳言，数字人行业曾面临一段为时不短的瓶颈期。时至今日，数字人在技术成本、交互体验、内容生态等方面依然存在亟待解决的痛点。
首先，制作数字人的硬件与技术还远远达不到普及标准。一个优质数字人的诞生，往往要数家公司合力完成整个链路，环节相对割裂，时间也较为缓慢。越精致、越拟真的“皮囊”制作成本越高，动辄几十万、上百万的成本只有头部机构和企业能承担。对大多数的中小型企业及个人而言，精致的数字形象尚属“奢侈品”。以至于市面上数字形象虽多，却要么同质化严重，要么精度质量参差不齐。
其次，数字人与真人的交互体验不够顺畅，和落地场景的融合不够深入。目前虽然出现很多AI数字人带货的案例，但几乎都是“冷酷无情的产品介绍机器”，流水线式的带货方式很难让人产生信任感，更遑论真实的货品体验。数字人主播如何能把口红涂在嘴上；把水果切开、吃到嘴里？整个数字人行业都在思考这些问题，因为一旦有了解决方案，将是打破虚实空间的划时代之举。
最后，围绕数字人的内容生态尚未形成。一些数字人亮相初期走过高举高打的路线，确实惊艳了一大批粉丝，但涉及数字人的内容，制作成本都很高，制作周期也偏长，优质内容难以为继。对这个行业来说，新一轮洗牌期朝夕可至，炒噱头、炒流量的做法很容易被淘汰。只有探索出一条能让数字人稳定输出优质内容的路径，其商业价值和社会影响力才能持续释放。而AI技术的爆发，让数字人行业终于看到更光明的前景。
04
从内容到交互，数字人的AI灵魂
王小川这样评价AI的到来：“地动山摇、天崩地裂、大时代的变化⋯⋯我们走出了信息时代或者互联网时代，进入到智能时代或者通用人工智能时代，人类进入新的一种文明了”。
所有人都在加紧与技术赛跑。映宇宙技术平台已接入ChatGPT-3.5-Turbo。公司在AIGC领域的探索主要有五大方向：数字人直播、互动社交、AI音乐、AI剧本和AI运营。五大方向并非各自独立，而是互相赋能、协同前进。
以数字人“映映”为例，目前映映采取中之人驱动的方式进行日常直播，在映客直播等平台陪伴粉丝。但这一形式无法做到时时陪伴，直播内容也大多取决于中之人的个人艺能水平。随着未来映宇宙将在直播中接入人工智能，这一局面将显著改善，数字人映映可以实现每天24小时全天候互动。
AI能为数字人做的不止于此。多模态AI技术将使数字人交互能力更上一个台阶，感知能力、思维决策、内容输出能力都得到显著改善，在思想、语言、行为上和真人更加接近、更加智能化。一个以此为底层技术的数字人主播，完全可以对粉丝做到有问必答、有求必应，甚至真正做到千人千面的“个性化定制陪伴”。
此外，AI绘画、AI声音等技术，也让数字人产业看到了产品快速普及的希望。众所周知，供给侧的降本增效对于产业扩大化有着决定性影响。如果以AI技术覆盖数字人的生产全流程，其意义将不亚于移动网络时代智能终端的普及。
数字人的核心在于交互，这是整个行业的共识。随着AI的发展，大规模语言模型可以解决数字人的实时交互和内容生产问题，将功能性AI数字人和偶像型AI数字人进行有效结合，既可以实现全天实时输出，又能够保证个性化定制人设特性。这也是未来映宇宙集团数字人映映的主要发展路径。
05
未来：风险与前景
AI数字人的出现，标志着虚拟数字人行业进入全新发展阶段。随着数字孪生技术的进步，技术和人力成本的降低，更多个体或许能很快拥有自己的数字孪生体，社会真正迈向虚实共生。
当然，数字人结合AI技术应用，也会带来一些安全风险。2018年图灵奖得主Geoffrey Hinton曾表示，非常担忧AI所带来的虚假信息传播。这并非空穴来风，网络上曝出的以人脸、声音合成技术为手段进行诈骗的活动也屡见不鲜。因此，在进一步规模化应用之前，数字人技术的安全性保障、数字人运营团队权限的可控性、相关部门的立法监管等方面都有待完善。
整体来看，随着AI技术的演进和应用场景的扩大，数字人将会加快实现“智慧与美貌并存”，人类或许即将迎来真正的“智慧时代”。与此同时，如何利用AI建设好生态、如何建立行业规范标准、健全监管制度，也将成为这个新生产业发展的关键所在。（作者系映宇宙集团高级副总裁、总编辑）
原标题：《未来之钥：当数字人注入AI灵魂》
原创 燃次元工作室 燃次元
燃次元（ID:chaintruth）原创
作者 | 吕敬之
编辑 | 曹 杨
在过去的200多天中，科技领域什么最火？如果ChatGPT排第二，估计没谁敢排第一。
今年2月，央视财经报道，ChatGPT仅推出两个月，月活用户就达到了1亿。而ChatGPT的出圈也让大模型、AIGC等与AI相关的技术和产品再次火爆。
似乎只是“一夜之间”，人人都患上了“AI焦虑”。
一位互联网大厂的程序员告诉燃次元，“GPT4火爆后，很多没有计算机语言背景的人也可以写程序，甚至开发软件，瞬间让我对自己的‘饭碗’非常担忧。”而另一位在某互联网大厂做设计师的小伙伴更是直言，“危机感让我直接花了几千元学习AIGC的各种插件。”
担任配音演员的张先生透露，“据我所知，‘AI孙燕姿‘火了之后，圈子里已经有人被邀请去采集声音，随后生成AI声音了。这种AI变声的趋势也让我不得不思考，自己作为配音演员的不可替代性还是否存在？”
一边是担心被替代的“打工人”，另一边则是嗅到了商机的创业者。
“GPT火了之后，一时之间所有人都在做与AI相关的创业项目。”一位科技行业连续创业者调侃道。
如上述创业者所说，燃次元在小红书、抖音等多个平台发现，“AI教学”视频花样百出。有的账号在分享训练AIGC的“咒语”；有的在讲解GPT的指令如何输入得更准确；还有的搜罗各种“AI搞钱”的技巧……
更有趣的是，原本没有涉足AI领域的创业者，也在努力和AI扯上关系。比如，燃次元所关注的一个原本号称“Web3.0线下入口”的社交咖啡馆，如今却举办起了AI绘画的活动。同时，一、二级市场的投资人也开始更加关注AI方向的软硬件企业和创业项目。
图/Meta Space “AI绘画”相关活动照片
来源/Meta Space微信群 燃次元截图
当然，不少原本和AI毫不相干的“普通人”，也开始在这波热潮中探索，并试图成为踩中风口的“猪”。只是从目前来看，似乎效果甚微。
一位趁着ChatGPT热潮投入“创业”的程序员告诉燃次元，今年2月，自己开源入口接入了一个小程序，本想要尝试用付费会员变现，“结果刚接入不到一个星期，同质化的产品就‘满天飞’，最终放弃了变现的想法，只做了个分享平台。”
小红书上，寻找“AI创业搭子”的帖子更是层出不穷。一位医学博士对燃次元表示，自己很想和AI搭上关系，但不了解技术，也没有资源，只能迷茫发帖来询问，“但看似热闹的AI话题，我发帖后其实也没有什么人来回帖。”
互联网从业者阿霞感慨道，“AI模型需要‘烧’钱研发、‘烧’技术创新、再‘烧’数据训练，这些都是‘普通人’很难拥有的资源。想在这个风口‘起飞’，真的很难。”
某一级市场投资人同样表示，别看AI很火，但投资人却很冷静，“大多数投资人要看团队的学术背景，以及过往的成功经验，尤其会着重团队创始人是否有计算机、自然语言处理等方向的背景，对于跟风的‘企划书式’创业者，投资人并不感兴趣。”
不难看出，要在不论是技术还是资金门槛都很高的AI领域“搞钱”，对“普通人”来说并非易事。但“普通人”真的没机会了吗？“普通人”又应该如何迎接这场刚刚开始的AI变革？
全民“碰瓷”AI
从GPT3出圈至今的100余天里，人人都想和AI扯上关系。
首先就是多金的互联网大厂，纷纷高调入局大模型。其中，京东在2月10日宣布推出产业版ChatGPT “ChatJD”，并预计，“未来ChatJD智能人机对话平台参数量达千亿级。
一个月后，百度旗下大模型产品“文心一言”于3月16日开启内测；360集团创始人周鸿祎在2023数字安全发展与高峰论坛上现场展示了360GPT；阿里云在4月7日宣布大模型开启企业邀请测试。此外，科大讯飞、华为等企业也纷纷下场“研究”大模型。
与此同时，一、二级市场的投资人也开始琢磨怎么能和AI沾边。
二级市场资深投资人林宇对燃次元表示，“我身边只要是研究科技硬件的人，几乎都买入了英伟达，另外一部分则是在观望AI应用端的企业。只要是稍微和科技领域沾点边的二级投资人都在学习、研究大模型带来的新的机会。当然，我自己每天也在读报告、看大V分享、找科普视频。”
林宇表示，由于芯片产业不是自己原本关注的行业，而整个行业又过于知识密集，因此不敢轻易下手，更多在学习、关注应用程序端的企业，“比如一些做AI的插件、APP等。而周围像我这样尝试跨界涉猎AI投资的基金经理非常多。”
一级市场对AI创业项目的热情同样很高。一位一级市场投资人对燃次元分享道，“我在行业内的一位朋友，刚刚追去成都投了一个GPT修改学生作文的项目。项目训练GPT对学生的作文进行逐字修改，随后反馈评估，且可以告知学生以后如何提高成绩。据我所知，目前该项目的收费标准是99元/位，上线不到一个月的付费用户就破了5000人。”
与投资人的热情相呼应的，是创业者的热情。
“现在没有个‘GPT+’的商业企划书都不敢拿出手。”Web3.0的连续创业者元宇宙公主打趣地说道。
“Web3.0在经历了去年的一波热潮后，整个圈子的热情已经在逐渐消解。原因主要是Web3.0实现的是一种更新的生产关系，但由于缺少基础设施和生产力，只构建关系是非常难的，而AIGC、GPT等产品的出现，更是生产力产品的出现。所以，整个Web3.0圈子也都开始想要和AI相结合。”
元宇宙公主也进行了IP的升级，训练了自己的AGI（Artificial General Intelligence）机器人，以微信群互动的方式进行私域流量的裂变，“以前我的粉丝群需要人工维护，现在只需要交给GPT4。对AI感兴趣的人会进来进行对话，降低运营成本的同时也提高了效率。而且粉丝增速很快，一个月可以涨20万的粉丝。”
图/元宇宙公主的AI粉丝社群对话截图
来源/微信社群 燃次元截图
企业服务赛道创业者、低代码平台HYPERPaaS设计合伙人洪会也尝试让企业主业务和AIGC能力结合。
“此前购买公司PaaS系统的企业客户有大多是制造类的企业，其中不乏服装行业客户，他们会需要大量的模特、产品设计的图片，所以我今年在原本的业务基础上，额外开辟出了AI换脸、AI制图的附加服务。这与HYPERPaaS帮助企业客户完成数字化升级的初衷是完全一致的”洪会介绍。
已经走在创业路上的人在想办法与AIGC、GPT更紧密地结合，尚未尝试创业的打工人也看到了机会。
小红书ID为“Midjourney社区”的AI绘画平台“Midjourney教程分享社区”就是几位互联网设计师在闲暇时间搭建的分享账号。
其中一位平台主理人林允告诉燃次元，GPT火爆后，AIGC相关的各个插件、软件都开始跟着爆火，Midjourney只是其中一个，“我因为是设计师出身，所以更早的接触到了这个平台，做了一个账号来分享如何使用Midjourney。后来，随着粉丝数的增多，大家不喜欢碎片化的学习，我就又整理了一份教程，挂在小红书商铺里卖。”
赚钱？很难
探索的人很多，但赚钱的人却很少。
林允告诉燃次元，“很多人都以为卖课是这波AI热度中最容易赚钱的事情，但其实，非常难。”
她表示，自己平台的AI绘画课程都是在下班时间整理的，而且由于创立账号的初衷就是分享一些学习经验，所以课程包的售价并不高，“目前的价格是99元一份。”
为了对AI绘画有更进一步地了解，燃次元支付99元购买了上述课程。随后，燃次元发现，课程内容包含对MidJounery平台的介绍、基本的使用方法，以及各种指令的教学，且课程可以实时更新。截止发稿，该课程在小红书展示的销量为250份左右。
图/Midjourney社区小红书商铺的课程
来源/Midjourney社区小红书 燃次元截图
元宇宙公主也曾经考虑过卖课变现，“但经过考察我发现，卖课这份信息差的钱，能赚到的时间窗口非常短。而且，我让GPT出了一份自己的使用教程，结果发现,GPT做得比人工做得好多了。”元宇宙公主表示，考虑到变现周期短、可代替性又高，自己最终放弃了这个想法。
那究竟如何才可以在这波AI热潮中赚到钱？通过观察燃次元发现，融到资、赚到钱的创业团队，他们几乎都有着“豪华” 的背景。
以OpenAI为例，根据《ChatGPT团队背景研究报告》，团队成员绝大多数拥有名校学历，且具有全球知名企业工作经历。其中，毕业最多的高校包括斯坦福、加州大学伯克利分校、剑桥大学、麻省理工大学、清华大学等世界顶尖学府。
此外，团队整体“含博量”非常高。上述报告显示，团队中本科学历有27人，硕士研究生学历25人，博士研究生学历28 人，占比分别为33%、30%、37%。
不仅OpenAI，燃次元接触到的、在AI领域较有成绩的几位创业者，也多数拥有比较“华丽”的学术和工作背景。
在新加坡就读NLP（自然语言处理）方向的博士在读生傅晓阳表示，GPT大火后，很多人想要尝试在AI领域进行创业，自己也考察过一些如“雨后春笋”般的创业项目，但很快发现，不少项目都只是停留在表层，做一些模型的训练和集成，“这些项目技术壁垒不高，容易被复制，也不容易融到资。”
傅晓阳分析，项目想要成功融资的要素至少应该包括，团队有较高的学历背景，且不是单纯跟风创业的。“至少早期就尝试过计算机方向的创业，而且有过成功的项目经验。”
同样实现稳定商业化的洪会也是互联网大厂设计师出身，团队核心成员均来自互联网大厂。洪会表示，自己目前接触到的AI行业的投资人和投资机构，其实对技术都是有了解的。
“一些把国外的开源技术拿来做成套壳应用的创业者，本质并没有太多创新。投资人可以很清晰地看出来，也自然不会去投这些项目。投资人真正看的是技术和项目是不是能结合，有没有技术壁垒，有没有底层创新。”
一位AI行业一级市场投资人对此表示赞同，“AI并不是一个全新的行业，只是随着GPT的推出有了新的活力和可能性。因此，投资人不会像对待全新的行业一样‘满怀热情’，反而更会像对待成熟行业一样谨慎考察。这个行业已经有对技术非常了解，且经验丰富的投资人，并不是随便套壳的项目都能‘糊弄’到融资的。”
而对于目前一级市场火热的赛道，上述投资人表示，“我身边60%的人在投大模型，40%的人在投创新场景。目前比较火热的赛道在于教育和医疗，比如24小时AI陪诊、AI批改作业等项目，都备受追捧。”
“普通人”机会在哪？
门槛高、耗资大，AI创业这件事，是不是压根就不带“普通人”玩？
对此，傅晓阳表示，“就个人经验来看，我不太建议没有相关技术背景的人盲目进来投资或者创业，这个风口赚钱的门槛很高。”
傅晓阳补充道，一些人没有足够深入地了解行业背景，单纯认为花时间去学习GPT就能利用信息差赚钱，但其实随着GPT的大火这种信息差马上会越来越小，且同质化产品越来越多，赚钱就会很难。“而涉猎投资的话，AI相关的硬件和技术开发的费用都非常‘烧钱’，盲目投资的失败率也很高。”
洪会则表示，不懂技术的外行介入这个行业，不仅要面临时间差也要面临技术差。
“AI圈子的信息非常密集，外行人想要在这个行业变现，先要接触行业信息，学习行业知识，但AI的学习门槛并不低。等到这些人学完了，可能同质化的产品已经‘满天飞’了。以我自己为例，年初AI绘画才刚刚兴起，但仅三个月后，做AI换脸服务的产品就明显充斥着各类平台。AGI产品日新月异，从业者必须不断跟上业界的信息迭代，才能继续在这条赛道上接力。
“当然外行人通过学习，如果能掌握核心技术和核心人脉资源，利用这些资源说不定也能弯道超车。”洪会补充道。
元宇宙公主则表示，GPT的出现让没有计算机语言背景的人也能和机器交互，“普通人”也许很难利用AI的新技术变现，但是可以利用闲余时间来接触、训练AI，帮助自己提升工作效率，或者探索新的可能性。
来源/视觉中国
“我建议想要入行的人，多接触开放平台下的类GPT产品。因为一个人训练AI的时候思维和资源都是有限的，但在一个社交的空间可以看到更多人的想法，说不定会有启发。”元宇宙公主补充道。
林宇也表示，“GPT的出现，对‘普通人’而言，与其说是变现的机会，不如说是必然的趋势。多接触、多学习，才能赶上这个变革。”
即便很难，但在这波热潮下自我学习的“普通人”并不少。
原互联网大厂设计师小木就在学习各种AIGC的产品，“一方面是好奇，一方面也是焦虑，AIGC刚出现的时候，我认为我的岗位如果不与最新技术接轨，很可能会被淘汰，所以我第一时间花钱买了很多课程。现在看来，有一些课程确实是被‘割韭菜’了，不过对于AIGC最前沿技术的学习，我认为是我必做的功课。”
自媒体人菲菲则热衷于探索GPT衍生的各种插件，诸如拆解PDF文件的、作图的、视频剪辑的等。“我买了一些课程，闲下来就会搜‘AI插件’看看有没有新的产品出现，并且也会在视频、图文平台上看看其他人是怎么训练AI的。”
菲菲表示，解读PDF的插件已经在提升自己的工作效率了，“因为制图、剪辑软件等学习成本太高，我便一直没有系统学过，但现在有了各种AI插件，可以低成本更高效地丰富我的技能。”
而不论有没有技术背景，创业者还是投资人，他们都同时在关心另一个问题：AI会不会像元宇宙一样“稍纵即逝”。
对此，燃次元接触到的多位投资人和创业者几乎给出了统一的答案，“AI行业的热潮不会轻易褪却。”
林宇分析道，从供给端来看，当前芯片带来算力的大幅提升，极大解决了AI领域耗时费力的机器学习过程；而从需求端来看，各种各样的科技公司都在加速部署TO B、TO C端的应用，科技大佬和产业从业人员都在持续的发声和论证，使用AI产品的用户在生产力方面也确实得到了提升。“既有需求，又有能力供给，会让这个行业持续发展。”
傅晓阳则表示，目前AI技术最表象地展现在了游戏、动画、绘图等领域，而AI在很多场景，比如医疗、办公等方面还有更深层次的延展性和可探索的空间。
正如上述业内人士所说，AI的变革才刚刚开始，更多的机会也在等待被发现。
*题图及部分内文配图来源于视觉中国。
*文中林宇、菲菲、小木、傅晓阳、阿霞、林允为化名。
*免责声明：在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见，均不构成对任何人的投资建议。
你看好AI创业吗？
原标题：《“普通人”想用AI赚钱，还有机会吗？》
原创 特约记者郑琳 时代周报
ChatGPT火爆出圈，带动AIGC（人工智能生成内容）产业发展。今年上半年，A股AI板块股价大涨，有的上市公司股价最高涨幅达4倍，有的个股从1月火到6月，赛道整体表现显著优于大盘。
据同花顺iFinD数据，今年上半年，人工智能指数（885728.TI）的累计涨幅为38.82%，而同期的上证指数涨幅为3.65%。AI板块高歌猛进，哪些概念股是绩优股，哪些是资本游戏下催生的“妖股”？
A股市场上的AI概念或许正在发生变化，它从一个技术概念变成了交易概念，从技术变革演变为资本疯炒。为此，时代周报特推出《AI资本迷局》专题报道，抽丝剥茧，发掘AI个股资金走向，还原演变过程。（
）
此次，时代周报记者从人工智能指数（885728.TI）中的453只股票中，筛选出今年上半年（截至2023年6月30日）涨幅超过100%的32只“AI牛股”，盘点它们的AI业务基本面，详解股价大涨逻辑。
时代周报记者发现，在上述32只个股中，中小市值股票更易受到资金追捧，市值500亿元及以上的大盘股仅有5家。传媒企业跨界AI领域的企业数有5家，这些企业主要基于现有业务可以结合“AI+”模式打造第二增长曲线。同时，也不乏一些企业主营业务与AI业务相关性并不大，但通过投资成立子公司、参股、收并购等手段切入AI，股价仍基于AI相关概念受到市场热捧。
仅五只AI概念大盘股
在上半年涨幅超100%的32只AI概念股中，鸿博股份（002229.SZ）一枝独秀，以427.52%涨幅成为上半年“最牛AI股”。其次为涨幅达356.39%的中科信息（300678.SZ）、涨幅达299.01%的万兴科技（300624.SZ）。上述三家股价涨幅最高的企业，市值规模均不足200亿元，且2022年的营收规模也在15亿元以下。
数据显示，中小市值股票更易受到资金追捧。截至今年上半年底，32家企业的平均市值为387.92亿元，中位数为144.89亿元。
市值500亿元及以上的大盘股共5家，分别为工业富联（601138.SH）、科大讯飞（002230.SZ）、寒武纪（688256.SH）、中科曙光（603019.SH）、浪潮信息（000977.SZ），总市值依次为5006.35亿元、1573.65亿元、783.20亿元、745.18亿元、713.99亿元。另外，市值在100亿-500亿元的中盘股共有16只，市值在100亿元以下的小盘股共有11只。
与总市值规模前五名类似，从2022年营业收入情况看，工业富联、浪潮信息、科大讯飞、中科曙光这四家企业位居前四，营收规模分别为5118.50亿元、695.25亿元、188.20亿元、130.08亿元，而寒武纪的营收规模与上述四家企业相差甚远，仅7.29亿元。同时，寒武纪也是32家企业中亏损最为严重的，2022年净亏损达13.25亿元。
寒武纪的巨额亏损与其高额的研发投入存在较大关系。2022年，寒武纪的研发投入达15.23亿元，是其当年营收的3.66倍。作为AI芯片研发企业，寒武纪曾被誉为“AI芯片第一股”，该公司于2020年7月在科创板上市，主营业务是应用于各类云服务器、边缘计算设备、终端设备中AI核心芯片的研发、设计和销售。例如，该公司推出的MLU370-X8、MLU370-M8云端智能加速卡主要满足AI模型的训练和推理需求，玄思1001智能加速器可实现智能算力在数据中心纵向扩展。今年上半年，寒武纪股价上涨244.57%。
在32家上市公司中，寒武纪2022年的研发费用率最高。从研发投入情况看，剔除寒武纪后，31家企业的2022年研发费用率平均值为12.78%，中位数为11.70%。
在“AI牛股榜”中，“彩票龙头”鸿博股份今年上半年的股价涨幅最高，但2022年研发费用率却在32家企业中排名倒数第五位，研发费用率仅为4.15%。其余倒数前四位的企业分别为中远海科（002401.SZ）、工业富联、世纪天鸿（300654.SZ）、华西股份（000936.SZ），研发费用率则依次为3.38%、2.26%、1.08%、0.33%。时代周报记者梳理发现，除中远海科外，其余四家的AI相关收入主要来源于跨界，在主营业务中占比较小。
传媒企业频跨界AI
跨界进入AI领域的企业不在少数。时代周报记者梳理发现，32家企业中，传媒行业跨界进入AI领域的数量较多。
从32家企业的主营业务所属行业看，来自计算机行业的企业数量最多，有17家，其次来自传媒行业的企业数量有5家，分别为神州泰岳（300002.SZ）、昆仑万维（300418.SZ）、汤姆猫（300459.SZ）、奥飞娱乐（002292.SZ）、世纪天鸿（300654.SZ）。
具体来看，神州泰岳以策略类（SLG）手游业务为主业，2022年游戏业务营收占比在74%左右。2022年，该公司基于Transformer结构，运用自有的NLP系列技术，推出了AI催收解决方案“泰岳小催”平台。
在今年5月11日的机构调研纪要中，神州泰岳表示，公司AI业务专注于自然语言处理(NLP)及大数据技术等的融合应用，面向政府、金融等垂直行业提供人工智能及大数据解决方案，形成智慧政企、智慧金融、智慧园区三条核心业务线。公司的AI业务已在政府、金融等领域获得客户认可。今年上半年，神州泰岳股价上涨224.83%。
除神州泰岳外，同样从事游戏业务的传媒企业还有昆仑万维和汤姆猫。
在今年6月25日的机构调研纪要中，昆仑万维CEO方汉介绍公司AGI与AIGC业务时表示，在完成对Singularity AI的收购后，公司AI业务规划布局将包括AI大模型、AI搜索、AI游戏、AI音乐、AI动漫、AI社交六大板块。
在AI大模型方面，其“天工”大模型自内测以来，目前与多个行业龙头企业都有相关的合作需求在跟进；在AI游戏方面，公司预计将在今年第四季度面向海外市场推出大DAU的自研AI游戏，是一款“类动森+Roblox”风格的模拟经营社交类产品。今年上半年，昆仑万维股价上涨179.53%。
在今年7月5日的机构调研纪要中，汤姆猫介绍了其AI产品研发进展情况。
在AI交互产品上，该公司国内研发团队近期测试了包括西湖心辰自研模型在内的多款由国内企业自主研发的大模型，在前期加入了性格设定、情绪识别、内容过滤等功能的智能语音交互产品原型的基础上，进一步添加更加深度、丰富的AI交互功能。该公司海外研发团队在前期接入GPT-3.5、GPT-4等预训练语言模型的基础上，结合Embeddings等技术服务，测试了GPT与预设数据库相结合的创新模式，旨在提升用户智能聊天体验的同时降低成本。今年上半年，汤姆猫股价上涨106.03%。
与上述三家传媒企业主营游戏领域不同，传媒企业奥飞娱乐则主要从事于动漫IP及其内容的创作、传播和运营，以及玩具衍生品、婴童产品的研发、生产和销售。
在今年5月19日的机构调研纪要中，奥飞娱乐表示，公司将积极拥抱AI等前沿技术给文化产业带来的变革，与技术领域领先企业保持深入交流，探索相关技术在内容创作、产品研发等环节的融合应用，逐步推动“AI+IP”的产业化落地。鉴于当前AIGC相关行业市场仍处于发展初期，公司主营业务与相关技术结合应用方面尚处于研究探讨阶段，在落地效果和时间上存在不确定性，短期内不会对公司经营效益产生实际影响。
ChatGPT等技术快速发展，对出版、教育等行业将产生深远影响，不少机构预期AI教育将大幅降低学生的费用开支，而传媒企业世纪天鸿一直持续布局AI教育。
在今年3月22日的机构调研纪要中，世纪天鸿称，在教育AI业务方面，公司在2021年和2022年分别对北京一笔两划科技有限公司和北京微橡科技有限公司进行了投资，对作文批改、精准教学、人工智能NLP等领域进行了布局。
北京一笔两划科技有限公司持续专注于人工智能NLP（自然语言处理）技术在教育领域的应用，协助写作者提升写作能力，无论是作文、小说、散文、公众号推文，还是公文、随笔等，笔神都可以提升写作效率与质量。为了快速实现商业模式自洽，“笔神”选择在教育领域首先展开应用，聚焦中小学写作场景，为中小学生作文写作提供讲解、训练、批改、交互等服务，优先将教育市场打透，后期会进一步探索在教育市场和文学创作市场的技术能力与解决方案。
传媒企业跨界AI，切入AIGC领域自有先天优势，大多可基于现有业务结合“AI+”模式打造第二增长曲线。
概念股被市场热捧
受益于AI发展，除了AIGC以及应用端行业前景明确，AI算力建设、光通信等领域的业务增量同样非常可观。
时代周报记者梳理发现，在32家企业中，尚有一些企业的主营业务本身与AI业务相关性并不大，但通过投资成立子公司、参股、收并购等手段切入AI领域，其股价仍可能基于AI相关概念被市场热捧，如来自轻工制造领域的鸿博股份、化工合成材料涤纶领域的华西股份（000936.SZ）、汽车零部件领域的飞龙股份（002536.SZ）等。
具体来看，鸿博股份主营业务为安全印务、彩票新渠道服务、书刊印刷与高端包装印刷等。2022年，鸿博股份及其全资子公司北京英博数科科技有限公司，与中关村中恒文化科技创新服务联盟、英伟达共同合作成立北京AI创新赋能中心，该赋能中心主要提供100P英伟达高性能计算及AI推理训练的算力出租业务。
据鸿博股份披露，5月该公司的算力出租业务共产生项目收入75.47万元，扣除当月上述成本后，5月实现项目毛利仅12.51万元。尽管目前鸿博股份的算力出租业务收入较低，但该公司的股价今年上半年已飙升4倍之多。
华西股份主营业务包括涤纶化纤的研发、生产和销售，石化物流仓储服务、并购投资类资产管理、证券投资类资产管理。今年上半年，华西股份股价上涨174.85%。该公司6月发布异动公告称，公司通过上海启澜持有索尔思光电28.17%的股份。此前，华西股份曾表示，索尔思光电的800G光模块产品已经实现小批量交付。800G光模块是一种具有800Gbps（千兆比特每秒）传输速率的光模块，主要用于AI领域。
此外，华西股份官网显示，截至2022年12月31日，华西股份持有参股公司Gyrfalcon Technology Inc（下称“GTL”）7.02%的股权，GTL创始人均为硅谷华人AI科学家和半导体芯片资深工程专家及企业家，该公司专注开发低功耗、高性能AI处理器的芯片。
还有的企业本身业务与AI领域并不直接关联，但通过业务转型或资本运作手段成为AI概念股，受到市场热捧。
例如，上半年股价涨幅达174.37%的华脉科技，是一家信息通信网络基础设施解决方案提供商，主要产品覆盖从局端OLT到用户端ONU的全系列ODN及无线通信网络建设产品等。在7月4日的异动公告中，华脉科技表示，公司业务侧重于通信基础设施方面，不涉及AI。
不过，华脉科技6月21日公告称，深兰科技控股有限公司（下称“深兰控股”）拟以5.14亿元现金全额认购华脉科技发行后23.08%的股份，成为新一任控股股东。
若上述收购事项落地，意味着深兰控股将借壳华脉科技上市。深兰控股本身并未开展实质经营活动，对外投资12家企业，旗下深兰人工智能科技（上海）股份有限公司具有较高的“AI含量”。该公司成立于2012年，是一家以从事科技推广和应用服务业为主的企业，在自动驾驶、智能机器人、生物智能、AI芯片、智能零售、智慧城市、智慧安防、智能教育、军工等领域均有布局。
特约记者｜郑 琳
编辑｜邱月烨
值班｜满 满
原标题：《2023年上半年“AI牛股榜”：32只股票涨超100%，中小盘受追捧，传媒股频跨界》
07 / 17
全球AIGC产业要闻
1、清华ChatGLM2-6B模型允许免费商用
2、Meta发布“文生图+图生文”基础模型CM3Leon
3、传马斯克称xAI估值达200亿美元
4、马斯克xAI公司将与特斯拉芯片团队合作
5、DeepMind联合创始人撰文谈新图灵测试
6、贾扬清新AI公司Lepton AI浮出水面
7、旷视科技恢复科创板上市发行注册程序
8、字节团队提出猞猁Lynx模型
9、联合国安理会将开会讨论AI风险问题
10、Stability AI推出绘图工具Stable Doodle
11、FlagEval大模型评测平台7月榜单公布
12、港科大版图像分割AI模型发布
13、高通全球副总裁沈劲加入启明创投
14、携程推出首个旅游行业垂直大模型“携程问道”
15、科学资助机构禁用生成式AI进行同行评审
16、AI写作检测器不靠谱：误判美国宪法是AI写的
17、大型语言模型微调神器Lamini免费可用
18、传AI聊天机器人独角兽正谈判新一轮融资
19、韩互联网大厂押注生成式AI 今夏发布AI模型
20、掌趣科技与行者AI达成战略合作
21、知名导演诺兰警告AI的“奥本海默时刻”
1、清华ChatGLM2-6B模型允许免费商用
智谱AI及清华KEG实验室7月14日发公告宣布，自即日起ChatGLM-6B和ChatGLM2-6B权重对学术研究完全开放，并且在完成企业登记获得授权后，允许免费商业使用。具体协议以Github官方声明为准。
根据公告，自3月14日发布ChatGLM-6B及6月25日发布ChatGLM2-6B以来，这两个模型在Hugging Face上的下载量已经先后超过了300万和120万。
2、Meta发布“文生图+图生文”基础模型CM3Leon
Meta公司7月14日发布出一款更高效，最先进的文本和图像生成模型CM3Leon。该是一个既可以文生图、又可以图生文的基础模型，是第一个使用从纯文本语言模型改编的配方训练的多模态模型。
Meta称，该模型在文生图方面实现了最先进的性能，同时其训练的计算量只有以前基于Transformer方法是1/5。Meta将大规模多任务指令调优应用于CM3leon，用于图像和文本生成，并表明它显著提高了图像标题生成、视觉问答、基于文本的编辑和条件图像生成等任务的性能。
以创建高质量的生成模型为目标，Meta相信CM3leon在各种任务中的强大表现是向高保真图像生成和理解迈出的一步，像CM3leon这样的模型最终可以帮助提高创造力，并在虚拟世界中提供更好的应用。
论文地址：
https://ai.meta.com/research/publications/scaling-autoregressive-multi-modal-models-pretraining-and-instruction-tuning/
3、传马斯克称xAI估值达200亿美元
7月15日，据Semafor援引知情人士消息称，马斯克试图通过他声称价值数百亿美元的合资企业股权，为自己的新AI公司xAI招募顶尖AI人才。
知情人士称，如果xAI的估值真如马斯克所提出的200亿美元，那么每提供1%的股票期权就相当于2亿美元的签约奖金。
4、马斯克xAI公司将与特斯拉芯片团队合作
北京时间7月15日凌晨，马斯克和其新AI公司xAI的12人团队在Twitter Space的xAI讨论会上首次公开回答公众问题。马斯克称xAI将与OpenAI竞争，在AGI（通用人工智能）领域提供比微软、谷歌、OpenAI产品更有竞争力的替代方案。
xAI计划构建一个超级智能AI，帮助解决复杂的科学和数学问题，并试图了解宇宙。据其团队透露，在AI模型训练方面，xAI会使用公共数据进行训练，而非私人数据。此外，xAI还将在AI软件、芯片等多方面与特斯拉合作。
5、DeepMind联合创始人撰文谈新图灵测试
MIT科技评论在7月14日发表了一篇DeepMind联合创始人、Inflection AI联合创始人兼CEO Mustafa Suleyman的署名文章。
Mustafa Suleyman谈道，要通过现代图灵测试，人工智能必须成功执行以下指令：“只需投资10万美元，几个月内在零售网络平台上赚100万美元。” 它需要在最少的监督下将一系列复杂的现实目标联系在一起，批准各个点、开设银行账户、实际在虚线上签名……这些工作将全部由人工智能完成。
Mustafa Suleyman预测，这样的事情可能只需两年时间就会发生。他将这样的系统称作ACI（Artificial Capable Intelligence）。
6、贾扬清新AI公司Lepton AI浮出水面
据机器之心报道，知名AI科学家、前阿里巴巴副总裁贾扬清创办的新公司浮出水面。当地时间7月12日，PyTorch负责人Soumith Chintala在推特上@贾扬清，称他创建了一家机器学习基础架构公司。数小时后，贾扬清回复了Soumith Chintala，并透露了新公司的名字是Lepton AI，联合创始成员包括ONNX联合创始人、etcd创始人等。
Lepton AI官网地址：
https://www.lepton.ai/
7、旷视科技恢复科创板上市发行注册程序
7月15日，上海证券交易所网站显示，计算机视觉企业旷视科技恢复其科创板发行注册程序。此前在今年3月31日，旷视科技因发行上市申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，中止其发行注册程序。
今年7月3日，旷视入选北京市通用人工智能产业创新伙伴计划。据悉，旷视现聚焦于通用大模型、视频理解大模型、计算摄影大模型和自动驾驶感知大模型四个方向，未来将积极拥抱多模态大模型，将大模型与机器人等硬件载体结合，针对需要复杂决策的物联网场景打造行业应用。
8、字节团队提出猞猁Lynx模型
据机器之心报道，字节团队提出猞猁Lynx模型。根据实验结论，与现有的开源GPT4-style模型相比，该模型在表现出最准确的多模态理解能力的同时，保持了最佳的多模态生成能力。相应论文于7月5日提交至预印本平台arXiv。
论文作者从定量和定性两个方面对多模态大型语言模型模型的训练进行了系统和全面的研究，设置了20多种变体，对于网络结构，比较了不同的大型语言模型主干和模型设计；对于训练数据，研究了数据和采样策略的影响；在指令方面，探讨了多样化提示对模型指令跟随能力的影响。对于benchmarks ，文章首次提出包括图像和视频任务的开放式视觉问答评估集Open-VQA。
论文地址：
https://arxiv.org/abs/2307.02469
代码地址：
https://github.com/bytedance/lynx-llm
网站地址：
https://lynx-llm.github.io/
9、联合国安理会将开会讨论AI风险问题
财联社7月17日电，联合国安理会本周二将在美国纽约开会正式讨论AI风险问题，这是该机构第一次举行类似的会议。
10、Stability AI推出绘图工具Stable Doodle
据品玩报道，美国AI创企Stability AI 近日推出了全新AI绘图工具Stable Doodle，支持用户根据草图绘制图像。
用户可以自行通过Stable Doodle绘制一张简单的草图，AI会根据最新的模型对图片进行处理，完成细节优化、填色等工作。Stable Doodle可以根据用户的需求生成不同风格的图片，用户也可以通过文字对图片内容进行调整。用户现在可以通过ClipDrop平台使用这项服务。
网站地址：
https://clipdrop.co/stable-doodle
11、FlagEval大模型评测平台7月榜单公布
根据智源研究院官方公众号，FlagEval天秤大模型评测平台于6月9日上线以来，发布一个月内已收到200+模型评测申请，并更新了首期SFT模型排行榜和大模型2023高考排行榜。近日，FlagEval大模型评测新增了多个开源基座模型和有监督微调模型评测。
在基座模型评测中，LLaMA-30B、GLM-130B分别摘得第一、第二名。悟道·天鹰Aquila-7B接近LLaMA-7B水平，但仍有微小的差距。
在微调模型榜单中，悟道·天鹰AquilaChat-7B、Alpaca-7B、Ziya-LLaMA-13B位列前三。
12、港科大版图像分割AI模型发布
据量子位报道，香港科技大学、微软研究院、IDEA研究院、香港大学、威斯康星大学麦迪逊分校和清华大学等研究单位于7月10日联合发表一篇图像分割AI论文。论文介绍了一个名为Semantic-SAM的通用图像分割模型，该模型在能够完全复现Meta SAM模型分割效果的基础上，还具有两大特点：1）语义感知，模型能够给分割出的实体提供语义标签；2）粒度丰富，模型能够分割从物体到部件的不同粒度级别的实体。
其工作是在SA-1B数据集、通用分割数据集（COCO等）和部件分割数据集（PASCAL Part等）上联合训练模型的首次尝试，并系统研究了在SA-1B上定义的交互分割任务（promptable segmentation）和其他分割任务（如全景分割和部件分割）上多任务联合训练的相互促进作用。
论文地址：
https://arxiv.org/abs/2307.04767
代码地址：
https://github.com/UX-Decoder/Semantic-SAM
13、高通全球副总裁沈劲加入启明创投
启明创投今日宣布沈劲担任投资合伙人。加入启明创投前，沈劲长期在高通公司任职，他曾担任高通公司全球副总裁及高通创投董事总经理，负责在华投资，领导中国团队完成逾70家科技企业的投资和投后管理。
启明创投已投资超过530家高速成长的创新企业，其中有超过200家企业已经成功上市或者通过合并等实现退出，有70多家企业成为行业公认的独角兽和超级独角兽企业。
14、携程推出首个旅游行业垂直大模型“携程问道”
今日，携程集团推出首个旅游行业垂直大模型“携程问道”。据悉，“携程问道”筛选200亿高质量非结构性旅游数据，结合携程现有的结构性实时数据以及历史训练的机器人和搜索算法，进行了自研垂直模型的训练。同时，携程发布为用户提供行前推荐的三大类榜单产品“口碑榜、热点榜、特价榜”，覆盖全球超3000个目的地，45个常用主题。
15、科学资助机构禁用生成式AI进行同行评审
据Science 7月14日发文，美国国立卫生研究院（NIH）和其他资助机构正在禁止使用ChatGPT等在线生成式AI工具“用于分析和制定同行评审评论”。NIH于6月23日公布禁令。类似的，澳大利亚研究委员会（ARC）于7月7日禁止生成式AI进行同行评审。
其他机构也在制定应对措施。一位发言人表示，美国国家科学基金会已经成立了一个内部工作组，研究是否可以适当使用AI作为绩效审查过程的一部分，如果可以，可能需要什么“护栏”。欧洲研究委员会预计将讨论AI用于撰写和评估提案的情况。
16、AI写作检测器不靠谱：误判美国宪法是AI写的
据Ars Technica 7月14日报道，迄今证据表明，依靠AI内容检测工具（如GPTZero、ZeroGPT、OpenAI的文本分类器等）来检测由AI生成的文本并不可靠。
如果将美国宪法输入GPTZero等AI内容检测工具中，它会告诉你该文本“很可能完全由AI编写”。类似结果的截图过去6个月在社交媒体上几度疯传，《圣经》选段也被误判成是AI生成的。
17、大型语言模型微调神器Lamini免费可用
斯坦福大学Lamini团队7月13日宣布推出Lamini全新alpha公测版，提供充满“速度与激情”的免费大型语言模型微调。目前4亿参数以内的大型语言模型微调均免费。
代码地址：
https://github.com/lamini-ai/lamini
18、传AI聊天机器人独角兽正谈判新一轮融资
据The Information 7月15日报道，据知情人士透露，由两名前谷歌研究人员创立的AI聊天机器人独角兽Character.AI正在与投资者就筹集新一轮融资事宜进行谈判。
Character.AI成立20个月，现拥有30名员工，其产品允许用户以模仿名人和历史人物创建AI聊天机器人。就在上述融资讨论发生的4个月前，Character.AI表示已融资1.5亿美元，估值达10亿美元。
19、韩互联网大厂押注生成式AI 今夏发布AI模型
据日经新闻今日报道，韩国互联网大厂Naver正在开发生成式AI技术，以期在谷歌切入其核心国内搜索引擎业务之际进行重组。
Naver计划利用其广泛的韩语内容数据库来提高其AI模型HyperCLOVA X的准确性。HyperCLOVA X将在今年夏天作为其现有互联网服务的一部分发布。Naver还将发布一个供企业使用的版本，以支持运营效率。
Naver将在其互联网服务中部署AI，包括搜索、在线购物和旅游预订，旨在提高其搜索引擎的可用性，并开发企业服务以创造新的收入来源。该公司还与三星合作开发数据中心服务器芯片。
20、掌趣科技与行者AI达成战略合作
7月16日，掌趣科技官方微信宣布，近日北京掌趣科技与成都行者AI达成战略合作，共同致力于推进AIGC技术在游戏产业的创新应用。此次合作将进一步加强掌趣科技在游戏AIGC领域的生态布局，扩大技术及创新工具的储备，加速掌趣科技“AI游戏创作平台”的研发，全面践行“AI+UGC”的战略部署。
掌趣科技着力打造AI游戏创作平台，并围绕其展开广泛的生态布局。行者AI成立于2020年，在深度学习自研算法、AI图像资产生成、AI音乐音效生成、AI虚拟机器人、AI内容安全等领域有丰富技术累积。此次战略合作中约定，掌趣科技将享有对行者AI自研的各类AIGC产品的优先合作权，双方还将共同探索AIGC技术在游戏互动性和可玩性方向的潜在应用场景。
21、知名导演诺兰警告AI的“奥本海默时刻”
据站长之家报道，英国著名编导克里斯托弗·诺兰在新片《奥本海默》特别放映后对人工智能表达了谨慎态度，并将这一迅速发展的技术与他的新电影作品关于原子弹的创造进行了比较。影片《奥本海默》聚焦“原子弹之父”罗伯特·奥本海默，诺兰称不少与之交流的人工智能研究员将当下称为他们的“奥本海默时刻”。
诺兰谈道：“人工智能系统最终将进入防御性基础设施。它们将掌握核武器。如果说这是与使用、编程和应用人工智能的人分离的实体，那么我们注定会失败。这必须与责任相结合。我们必须让人们对他们使用的工具负责。”
原标题：《旷视恢复IPO注册程序；清华ChatGLM2-6B模型免费商用；传马斯克的xAI估值200亿美元丨AIGC大事日报》
火了大半年的大模型，争议也逐渐多了起来。
先是作为弄潮儿的ChatGPT被爆流量下滑，访问人数增速转负。集成ChatGPT的微软Bing搜索也遭到不少非议，早前已宣布叫停上线短短才一周的“Browse with Bing”功能。
但同一时间，国内外的科技巨头们仍未放弃追逐风口。光是最近一个月，就有Meta、华为、京东、阿里、科大讯飞、网易、携程、字节跳动、知乎等大厂都先后传来新动态，马斯克成立的新AI公司“xAI”传闻估值达200亿美元，并扬言要挑战openAI，以探索宇宙真实本质为宗旨。
一边是狂热的大厂，一边是逐渐回归理性的市场和失去热情的用户，大模型的未来将何去何从？
（图片来自UNsplash）
大模型的冰与火：热度明显下滑，大厂仍在抓紧研发
大模型的降温，从源头开始。
Similarweb的统计显示，ChatGPT的访问用户累计过亿，网站月访问人次超过10亿，今年一季度一直处于流量疯涨的节奏。但这种风光的日子在二季度结束了，ChatGPT的流量增速触顶回落，而且以极快的速度进入负增长阶段。
根据Similarweb的统计，今年4-6月ChatGPT网站的访问量环比增速分别为12.6%、2.8%和-9.7%，而在今年一月这个数字还是惊人的131.6%。连带海外的一众竞品，如Civitai、Claude等也无法幸免，Civitai的访问量从3月开始不断缩水，平均访问时长也仅有14分钟，用户正在快速流失。
要知道，这段时间ChatGPT为了维持热度已经做了大量工作。5月中旬，ChatGPT官方APP正式在iOS端上线，瞬间在美国冲上App Store免费应用榜第二名，仅次于Temu。不过这种情况也没有延续太长时间，加上APP上线地区仅限于美国国内，并没有像网站那样产生现象级传播效果。
将目光放回国内，情况也是相似的。微信指数和百度指数均显示，ChatGPT、大模型的热度在今年4-5月达到巅峰，此时正好是百度文心一言、阿里通义千问、科大讯飞讯飞星火、360智脑等产品密集发布的时间。但到了6月，用户的热情开始冷却，各家大厂轮流举行各种发布会也没有拉动人气。
与此同时，有关ChatGPT、大模型的争议反倒开始增加了。
今年5月，微软宣布接入ChatGPT，支持用户以聊天形式进行搜索，ChatGPT也在移动端内置了“Browse with Bing”功能，支持用户在移动端通过微软Bing获取信息。不过上线短短一周后，这项功能便被openAI叫停。
叫停的原因，是平台发现有用户通过该功能绕过搜索系统集成的部分网站的付费墙，直接获取付费内容。用户的白嫖行为涉嫌侵犯了知识产权，也让付费网站感到不满，由此更牵涉出大模型应用要不要开源的新争论。
然而，大厂的热情似乎还没有被浇灭。光是近一个月，已有多家企业发布大模型产品或对初代产品进行更新，也有不少大厂公布了最新研发进程，并扬言死磕大模型。
7月7日，华为云CEO张平安携盘古大模型3.0正式亮相；7月13日，京东官宣推出言犀大模型，预计今年8月正式上线，同日京东健康发布了医疗大模型“京医千询”；7月17日，携程发布首个旅游行业垂直大模型携程问道……
往前数，我们还能看到科大讯飞、美团、知乎、字节跳动、商汤科技等一系列大厂的新动态。科大讯飞副总裁江涛甚至表示，下半年将“all in星火大模型”，坚定对星火大模型的投入。
市场的风吹草动，大厂不可能毫无反应。但大模型热度下滑的速度和研发的进程，确实可能超出预期。毕竟国内技术和国外仍有差距，大模型从立项、研发再到上线需要一个较长的周期，即便中途意识到风口的变化，厂商也不可能放弃前期的投入。
在全民狂欢的时期，所有企业都在抢时间，只想尽快研发出大模型产品，吃到流量红利。这时候，大家还没开始思考应用场景、商业化模式等问题，和时间赛跑和竞争对手拼速度才是首要目的。但等到潮水褪去，大厂就不得不面对这些现实的问题了。
C端用户不买账，这些大模型白研发了？
有关大模型应用场景、实用性的种种争议，最终都可以归结到To B和To C之争上。
目前的赛况，已经很明朗了。B端大模型虽然投入规模高、研发难度大且竞争激烈，但应用前景是值得期待的，尤其是垂直行业大模型；C端大模型在刚走红的时候确实能帮厂商积攒人气，但流量红利来得快去得也快，很难为企业创造太大收入、利润。
简单地说，B端大模型因为可以帮企业降本增效而受到持续追捧，是厂商日后发力的方向；C端大模型则是一个烧钱的项目，如果不能在短时间内跑通商业闭环，极有可能遭到抛弃。
刚刚上车的携程，是一个值得关注的案例。
上线才一天的携程问道到底有哪些过人之处，使用效果如何，现在还很难判断。但从发布会上的介绍来看，携程董事局主席梁建章希望携程问道成为用户的旅行助手，走C端路线是板上钉钉。
梁建章在发布会上重点介绍的携程问道亮点包括实时、高质量数据，携程自研的垂直模型，以及机器人、搜索算法。用梁建章的话来说，携程问道是一个旅游业的“可靠答案库”，基于全球3000多个目的地、海量榜单和用户数据，为用户提供旅游参谋，提供一个“不会出错”的答案。
然而，用户有自己的想法：他们并不想追求标准答案，更喜欢个性化、定制化的旅游攻略。
携程、马蜂窝、途牛等OTA平台近年来发力做内容的初衷，也是活跃社区氛围，给用户搭建一个交流平台。而大模型的介入，让旅游攻略变得标准化、工业化，却可能让用户损失了亲自查找路线，根据个人需求规划酒旅、餐饮、景点游览行程的乐趣，也会削弱社区的交流氛围，和当初做内容的初衷相悖。
今年8月计划去川西旅游的优优，提前两个月就开始在携程、去哪儿、小红书各个平台查找攻略。揽下三人小团队的统筹工作后，他既要考虑另外两个朋友的住宿、旅行习惯，设计一条不能太累的线路，又要兼顾每个人想去的景点，“愁死了”不少脑细胞。
“我们在小群里也商量了很多回，最后一人选了一个自己必去的景点，最后还是发现时间太赶，只能在鱼子西、稻城亚丁、四姑娘山里面三选一。”
当被问及用AI大模型会不会更方便时，优优说自己没法给出肯定的答案，“毕竟没有使用就没有发言权”。但他也表示，在讨论过程中和几个朋友情绪越来越高，对旅行越来越期待，头脑风暴刺激多巴胺分泌的效果，或许是AI难以替代的。
同样的问题，也存在于知乎身上。
作为中文大模型的种子选手，知乎可以说是赢在起跑线上。一来知乎社区氛围活跃，内容数量和质量都在国内互联网界处于领先地位，为大模型预训练提供了充足的资源。二来知乎靠问答起家，用户使用习惯和搜索平台十分相似，而ChatGPT、Bing、百度已经为大模型和搜索、问答场景的结合提供了样板。
知乎的动作也很快，联手面壁科技先后推出了知海图AI、搜索聚合两款大模型产品，并在站内内测热榜摘要功能。然而，这几项产品、功能内测至今在知乎站内都没有掀起多大热度，更不用说出圈了。
归根结底，AI可以尝试提供标准答案，但无法模拟答主的人格、文风——个性化一直是知乎问答社区特点，这是AI无法复制的优势。
携程、知乎的大模型研发策略值得斟酌，但好歹动机是清晰的，投入也值得肯定。但在此之外，还有更多面向C端的大模型产品既缺乏应用场景，也缺乏差异化，难免给人“为了大模型而大模型”的感觉。比如云从科技面向C端用户的从容大模型，趣味问答、中英文翻译、出行建议等功能各大搜索、导航软件都能提供。
目前正在研发或已经推出C端大模型产品的企业，或许都要好好思考一下，自己手上的是会下金蛋的鹅，还是烫手的山芋。
AI技术包罗万象，大厂不应困于大模型
大模型在C端遭遇的困难比B端多，其实并不叫人意外。毕竟企业的诉求是一致的：提高效率、增加利润、控制成本，其对AI大模型的要求简单明了。而C端用户需求是难以捉摸的，大模型更多时候只是锦上添花，而非必需品。
值得注意的是，就连openAI也开始将触角伸向B端，CEO Sam Altman在近期接受采访时表示最近一个季度的重点工作是面向企业的API端口服务，并强调会加强和微软的合作。
中信证券在最新一份研报中指出，从中长期角度看，To C大模型的泡沫被戳破是大概率事件，企业将把重心转向插件开发及垂直细分领域大模型之中。在此背景下，面向C端的大模型应用及其背后的开发商必然会快速洗牌。到最后，或许只有百度、360等少数几个拥有稳定流量入口和应用场景的大厂能站稳脚跟。
该如何打破这种场面？
答案其实一点都不复杂：只要后退一步看，摆脱对大模型的迷信，各家企业就能发现AI能做的事情还有很多。
按研究内容，大模型归纳于生成式AI领域，主要的功能包括自然语言理解/生成、智能对话、文本分类/翻译等。但生成式AI只是AI的其中一个分支，在此之外还有机器人、机器学习、计算机视觉等多种类别。按智能化程度，又可以划分为语音/图像识别、推荐系统等弱人工智能，以及通用人工智能等不同层次。
总而言之，AI技术是包罗万象的。生成式AI很火，但不代表AI的全部，高阶的大模型技术也不一定是用户最迫切需求的。
7月17日，除了携程发布携程问道之外，网易云音乐也上线了一项全新功能“私人DJ”，基于升级后的推荐算法给歌曲提供智能讲解服务，这也是网易云音乐“AI+音乐”战略中的一部分。而在此之前，网易云音乐已经先后布局了AI词曲编唱、AI乐评、AI乐谱识别、AI辅助创作等业务。
网易云音乐的“私人DJ”并没有蹭大模型热度，而是乖乖将宣传重点放在功能上，包括个性化推荐的精确度、对用户偏好的识别以及讲解内容。用AI技术来实现个性化推荐，和看似高大上的大模型没有实际联系，却是用户对音乐流媒体最基本的要求。做“私人DJ”，对网易云音乐来说远比做大模型要有价值。
抱有相似想法，开始对大模型祛鬽的大厂也不在少数。阿里妈妈近日上线了一站式投放系统，腾讯云发布的 AI原生向量数据库，字节开始扩充机器人团队，百度和华晨宝马合作探索AI+汽车业务，也没有局限于大模型领域。
正如前文所说，直到现在还有不少大厂抓紧时间挤进大模型这条赛道。但B端大模型研发门槛高、C端太拥挤且应用前景不明朗，一窝蜂模仿ChatGPT已经不是一个妙招。另辟蹊径的企业，只会越来越多。
写在最后
月初举行的2023世界人工智能大会（WAIC 2023）上，大模型自然是当仁不让的主角，但我们也能看到很多企业带来了AI领域的其他新技术和产品。比如蚂蚁集团的“智能风险感知与响应联合反诈系统”在开幕式上获得“SAIL之星”奖，微创®机器人则带来了两款手术机器人和一款穿刺机器人定位系统。
大模型确实很热，但不是所有企业都适合扎根这条赛道。AI技术的应用是十分广泛的，也不是只有大模型一条出路。与其一门心思追热点，跳出通用大模型的限制，将AI技术和自身业务、用户需求深度结合在一起，才是正确出路。
注：
应受访者要求，文中优优为化名。
风险提示：
本文不构成任何投资建议，市场有风险，投资需谨慎。
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
继Resso、汽水音乐之后，字节跳动又推出了一款音乐产品。
7月6日，字节跳动宣布在印尼和巴西正式推出音乐流媒体TikTok Music，并计划将其音乐流媒体服务扩展到更多国家。在Spotify与Apple Music分庭抗礼的海外音乐流媒体市场，从此又杀进了一个新的竞争对手。同时，随着新产品的推出，Resso在今年9月将停止在印尼和巴西运营，仅保留印度市场。
为什么在Resso之后，字节跳动要在海外再推出TikTok Music，加入本就异常激烈的音乐流媒体之争？这又将对整个音乐行业带来哪些影响，甚至改变游戏规则？
姗姗来迟，但没惊喜
“我们很高兴推出TikTok Music，这是一种新型服务，它将TikTok音乐发现和一流的流媒体服务相结合。”
TikTok Music上线后，TikTok全球音乐业务开发主管Ole Obermann在声明中表示。
目前，TikTok Music主要由收听和社交两部分功能构成。前者包括订阅收听、下载歌曲供离线收听等，后者包括用户可以发评论表达自己、其他音乐爱好者联系、与朋友创建歌单等。
此外，还有实时歌词（以及使用歌词搜索的能力）和类似Shazam风格的“Song Catch”听歌识曲工具。而TikTok Music可以暂且称之为“差异化功能”的，不过是用户账号可与TikTok账号同步切换，用户还能分享并下载他们在TikTok上发现的歌曲完整版本。
如此看来，所谓“一流的流媒体服务”并未给行业带来新的惊喜。
一方面，TikTok Music的功能与国内的QQ音乐、网易云音乐十分接近，但社交娱乐服务功能更加初级（或者说克制），尚未覆盖到“营收利器”直播、K歌等功能；另一方面，TikTok Music相较于字节跳动自家的产品Resso和汽水音乐，却又进一步弱化了定向推送、个性化推荐，转而在算法之余，回归了用户主动搜索。
此外，与自家产品Resso“先免费后付费”策略不同的是，TikTok Music开局仅限付费订阅者使用。在巴西，TikTok Music订阅费用为每月3.49美元。在印尼，iOS用户每月需支付3.25美元，而Android用户可享一定优惠价：第一年每月需支付2.96美元，之后再订阅的话，每月则需付3.25美元。
作为参考的是，Spotify在印尼和巴西的定价为：3.63美元和4.04美元，而TikTok Music的服务定价要比Spotify略低。巧合的是，Spotify在上个月刚刚宣布计划增加更昂贵的订阅选项，其中包括高保真音频服务，届时TikTok Music将进一步掌握低价优势。
作为主打付费订阅的音乐流媒体，TikTok Music获得了环球音乐、索尼音乐以及华纳音乐的版权支持，一举解决了Resso和汽水音乐一直被广为诟病的版权不足问题。
从2021年11月字节跳动在澳大利亚提交“TikTok Music”的商标申请提案，到2022年下半年字节跳动组建相关技术支持团队，再到2023年7月TikTok Music顺利上线，经过近两年时间的筹备，TikTok Music本身酝酿已久，但并没能让音乐行业眼前一亮。
不过，跳出TikTok Music这一产品，联合字节跳动在音乐领域的频频动作，就能看到TikTok Music在整个字节音乐生态中的关键作用。
跳出产品，意在生态
字节跳动的音乐流媒体开局在Resso。
2020年，字节跳动先是在印度、印尼等市场发布首个独立音乐流媒体应用Resso。作为一个更轻形态的音乐流媒体，像一个“音乐版抖音”，其更关注对用户的推荐，而非用户的主动搜索；在产品的交互界面，也是打开应用即刻听到歌曲，上下滑动实现切歌。
Sensor Tower数据显示，Resso测试版在印度和印尼的苹果应用商店和谷歌商店的下载量达100万次，2020年9月，上线仅半年下载量超1500万次。2021年7月，在字节跳动将音乐升级为P1优先级业务后，Resso交由字节跳动产品与战略副总裁、原TikTok负责人朱骏。
作为TikTok前身Musical.ly的创始人，朱骏亲自负责Resso这一产品后激发了业内对于Resso的大量想象力，例如36氪就曾报道称，“字节跳动升级音乐业务的直接原因便是朱骏对Resso产品的重视，它寄托着朱骏打造下一个TikTok式产品的愿望。”
如今，时移世易，Resso不仅没能成为一个现象级产品，反而还要将市场拱手让给没有惊喜的TikTok Music，背后可能也反映了字节跳动在音乐业务上战略布局的调整。
一方面，Resso复用TikTok的免费策略，引发了唱片公司的不满。
2022年9月，索尼音乐在Resso上下架了旗下全部歌曲，其中包括热门歌手Harry Styles与Doja Cat的全部单曲。随后，三大唱片公司与TikTok的授权谈判与博弈受到了媒体的关注，彭博社发表的一篇文章援引知情人士的话称，各大音乐公司一整年都在与TikTok谈判，并要求该平台“分享广告收入，增加支付给他们的版权费”。
作为音乐流媒体，以免失去版权腹地，TikTok Music一开始就采用了付费模式。
另一方面，字节跳动在音乐领域的系列动作，从内容生产、宣发到消费的音乐生态愈加完整。
在国内，2021年字节跳动开始内测音乐代理发行平台“银河方舟”，该平台可上传音乐与视频，并逐渐开始涉及音乐周边的发行和售卖；同年底，字节跳动上线“汽水音乐”，联动抖音，主打视觉化和个性化推荐；在2022年2月，抖音音乐开放平台升级为音乐人服务平台“炙热星河”；2022年5月，上线音乐创作应用程序海绵乐队，拥有录音棚、弹唱优化、一键Remix和自动Mashup四大创作功能。
在国外，2022年3月8日，TikTok正式对外发布旗下音乐发行平台SoundOn；2023年7月，TikTok Music上线的同期，AI音乐制作工具Ripple也上线。
贯通整个生态来看，TikTok Music是字节跳动在为现有版权价值寻找新的落地点、修筑流量的护城河，而非像Resso一样打造一个差异化产品。
换个角度来看，Resso仅仅保留了印度市场，而印度此前为TikTok下达了禁令。
种种迹象表明，字节跳动正不断打通在线音乐的上下游产业链，包括播放、内容生产、宣发业务、版权运营等关键节点，其真意并非是“音乐版抖音”，而是要为字节做虹吸流量的“音乐大礼包”。
音乐行业该患上“字节焦虑症”吗？
在TikTok Music上线当天，Spotify的股价下降了2.6%。
当我们着眼于字节跳动大张旗鼓的音乐之路时，大有“只见新人笑，不见旧人哭”的势头。
在字节跳动的音乐生态初具的同时，Spotify在持续亏损之下不得不削减成本，持续裁员，冻结招聘，关闭音频直播平台Spotify Live。MBW提供的对比数据很能说明问题，过去6个月，TikTok背后字节跳动市值2200亿美元，而Spotify的市值仅仅305亿美元。
几年前接受《财经》专访时，张一鸣曾谈及头条的业务扩张逻辑：“我们有一个原则——尽量不做别人已经做好的事，不能比别人做得更好就不做，除非是业务防御关键点。”
音乐流媒体显然是Spotify这位老大哥“已经做好的事”，那么，TikTok Music显然是“业务防御关键点”。而且，TikTok Music并不像Spotify一样单打独斗，而是整合到音乐生态当中，补足生态版图，持续发力。
而这也点出了除Spotify以外众多竞品的特征：音乐流媒体服务是更大的媒体或科技业务的一部分，并集成到特定的用户生态系统中。例如，Apple Music与iOS设备绑定、Youtube Music与Google服务关联、Amazon Music与Prime业务相挂钩。
那么，TikTok Music真的能撼动Spotify或者Apple Music的地位吗？答案很可能是否定的。
一方面，从Spotify数据团队三年前的研究报告中，可以分析得出TikTok与Spotify底层逻辑的不同。
2020年，Spotify的数据团队对平台上8.5亿份歌单及用户的行为进行了研究，结果显示：在控制用户使用频率后，听歌越“多元”的人，越可能继续使用 Spotify、越可能成为付费用户。作为一家91%收入都来自付费订阅的平台，那么Spotify要尽可能保证平台上音乐内容的多元，并尽可能地让平台用户接触到多元的内容。
但TikTok Music最为重要的功能之一，就是为原创音乐和自制内容提供新的着陆点，处于上游的TikTok的内容生产却始终在找寻“共性”，找到流行趋势中的公约数。
另一方面，Spotify运用十余年的时间，克服纷繁复杂的监管障碍，经历反反复复的版权谈判，稳定进入184个国家。而TikTok不过短短四年的音乐流媒体业务在推进的过程中，却稍显手忙脚乱。
从被诟病“为了绩效匆匆上线”的汽水音乐到“收费后迅速降低吸引力”的Resso，再到姗姗来迟的TikTok Music，字节跳动始终在市场内不断地试水、调整再试水，而唱片公司日渐不满一揽子授权的授权模式，也始终限制着它的手脚。
一个是数字音乐服务的全球老大哥，一个是实力强劲的新兴搅局者。从战略、产品乃至整个生态都完全不同的两个产品，目前还面对着不同的用户和市场，竞争将长期存续，但恐怕短期内，谁也威胁不到谁。
而一直以来，音乐行业对字节跳动的相关动作都高度敏感，甚至可以说是患上了“字节焦虑症”，但或许，这些焦虑更多是远虑而非近忧。对于字节跳动而言，虽然掌握着音乐宣发、定义流行的话语权，但复杂的音乐业务注定是一场时间、战略、精力和资源的持久战。
先声话题
话题内容：从Resso、汽水音乐到TikTok Music，字节跳动为何死磕音乐流媒体？
排版 | vision
原标题：《TikTok Music正式上线，音乐行业该患上“字节焦虑症”吗？》
今日值得关注的人工智能新动态：
OpenAI、谷歌等联合成立前沿模型论坛，确保AI模型安全
Stability AI发布SDXL 1.0模型：革新图像生成
亚马逊推出Agents for Bedrock：AI应用自动执行任务
又一暗黑版 ChatGPT：新型网络犯罪生成式AI工具
亚马逊云推出强劲Amazon EC2 P5，搭载英伟达H100 GPU
WavJourney：充满故事的AI音乐家
揭示 ChatGPT 的安全、隐私和道德问题
FacTool：检测大型语言模型生成文本中事实错误的不可知框架
01
OpenAI、谷歌等联合成立
前沿模型论坛，确保AI模型安全
当地时间周三，谷歌、微软、OpenAI 和 Anthropic 发布联合声明，成立前沿模型论坛，这是一个专注于确保前沿 AI 模型安全、负责任开发的行业机构。
该论坛将前沿模型定义为大规模机器学习模型，其能力超出了目前最先进的现有模型，并且可以执行各种任务。
为支持前沿 AI 模型的安全和负责任的发展，论坛将重点关注三个关键领域：确定最佳实践、推进 AI 安全研究以及促进公司和政府之间的信息共享。
在接下来的几个月，前沿模型论坛将成立一个顾问委员会，帮助指导其战略和优先事项。前沿模型论坛欢迎现有的政府倡议和多边倡议，寻求现有行业、民间社会等组织的建议。
02
Stability AI发布SDXL 1.0模型：
革新图像生成
当地时间周三，Stability AI 推出了新的稳定扩散基础模型 Stable Diffusion XL (SDXL) 1.0 ，该模型可显著提高图像质量。该公司声称该模型可以生成更鲜艳的色彩、照明和对比度。SDXL 1.0 还引入了微调功能，用户仅通过文本提示即可生成高度详细的图像。
03
亚马逊推出Agents for Bedrock：
AI应用自动执行任务
周三在纽约举行的 AWS 峰会上，亚马逊推出了Agents for Bedrock，这将使公司能够构建可以自动执行自己任务的 AI 应用程序，例如为用户预订餐厅，而不是仅仅提供去哪里吃饭的建议。
04
又一暗黑版 ChatGPT：
新型网络犯罪生成式AI工具
追随 WormGPT 的脚步，另一种名为 FraudGPT 的网络犯罪生成式 AI 工具出现。Netenrich 安全研究员 Rakesh Krishnan 表示：“这是一个 AI 机器人，专门用于攻击，例如制作鱼叉式网络钓鱼电子邮件、创建破解工具和梳理（carding）等。另外，该工具可用于编写恶意代码、创建无法检测的恶意软件和查找漏洞。目前尚不清楚用于开发该系统的确切大型语言模型。”
05
亚马逊云推出强劲
Amazon EC2 P5，
搭载英伟达H100 GPU
据英伟达官网公告，亚马逊云近日宣布推出全新的Amazon Elastic Compute Cloud（EC2）P5实例，采用英伟达H100 Tensor Core GPU驱动。这一全新服务允许用户通过浏览器轻松拓展生成式AI、高性能计算（HPC）及其他应用。
06
WavJourney：
充满故事的AI音乐家
大型语言模型（LLMs）被证明可以通过整合各种专家模型来处理复杂语言和视觉任务，但在智能音频内容创建方面的研究较少。
该研究旨在通过文本指令创建包含语音、音乐和音效的故事情节的音频内容，提出了一个利用 LLMs 连接各种音频模型以生成音频内容的系统——WavJourney。
据介绍，只需给定一个听觉场景的文本描述，WavJourney 就会首先提示 LLMs 生成一个结构化的音频故事脚本；随后，把音频脚本输入脚本编译器中，转换成计算机程序，程序的每一行都会调用特定任务的音频生成模型或计算操作功能（如串联、混合）；最后执行计算机程序，获得一个充满故事情节的音频内容。
此外，该研究证明了 WavJourney 在科幻小说、教育和广播剧等各种现实世界场景中的实用性，只需要输入一段 prompt，就能生成相应的故事音频。
研究团队认为，WavJourney 的可解释性和交互式设计促进了多轮对话中的人机共创，增强了音频制作中的创造性控制和适应性，其可发挥人类的想象力，为多媒体内容创作开辟新的创意途径。
论文：
WavJourney: Compositional Audio Creation with Large Language Models
07
揭示 ChatGPT 的
安全、隐私和道德问题
近日，加拿大女王大学的一篇论文探讨了 GPT-1 到 GPT-4 升级过程中模型的特点、局限性和潜在应用，从而揭示将 ChatGPT 融入我们日常生活中可能面临的潜在风险。研究重点关注安全、隐私和伦理问题，并强调这些问题对广泛采用 ChatGPT 的挑战。
论文：
Unveiling Security, Privacy, and Ethical Concerns of ChatGPT
08
FacTool：
检测大型语言模型生成文本中
事实错误的不可知框架
为应对生成式预训练模型在生成文本中识别事实错误的挑战，上海交通大学、卡内基梅隆大学、香港城市大学、纽约大学、Meta AI、香港科技大学、上海人工智能实验室共同提出了一个任务和领域不可知的框架——FacTool，从而检测大型语言模型（如ChatGPT）生成的文本中的事实错误，该研究在四个不同任务（基于知识的问答、代码生成、数学推理和科学文献综述）上的实验表明了所提方法的有效性。
论文：
FacTool: Factuality Detection in Generative AI -- A Tool Augmented Framework for Multi-Task and Multi-Domain Scenarios
原标题：《AI日报｜又一暗黑版 ChatGPT；OpenAI、谷歌等联合成立前沿模型论坛；Stability AI发布SDXL 1.0模型》
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 易拾
如果说“AI孙燕姿”还只是网友的娱乐行为，现在疑似“AI山寨作品”的出现则真可能冲击到行业市场了。
一首演唱者署名fifi的《怪我付出太多》，被数十位网友指认疑似山寨苏星婕的爆款作品《听悲伤的情歌》，歌手傲七爷也发现一首署名程霜的《云边有个小卖部》，歌声几乎跟自己演唱的一模一样。
如果说，五年前，AI音乐还是天方夜谭，如今，AI正以惊人的速度覆盖音乐市场。也难怪，在观察了音乐产业十几年之后，马克·穆里甘（Mark Mulligan）近日在自己的音乐产业博客中发出了一句感慨，音乐产业到了临界点。
A
AI高仿越发离谱
今年6月，一首叫《怪我付出太多》的歌曲在音乐平台上线，歌手署名是fifi，词曲作者是茶茶不吃小鱼干，有网友听完歌曲后发现，歌手听起来很像苏星婕。
无独有偶，歌手傲七爷也发现，一首署名程霜的《云边有个小卖部》，歌声几乎跟自己演唱的一模一样，不说100%相似，也有99%，疑似通过AI高仿。
在音乐平台上，fifi和程霜都只发布了这两首歌，在网上也搜不到任何信息，我们无法判断这两位歌手是否真实存在。
为此，傲七爷在网上发声：“无法否认AI能为我们未来的生活带来无限的新可能以及便利，但如今它正在被没有职业道德底线的人利用，变成一把指向音乐人的利刃。”
在傲七爷看来，在歌手不知情的情况下，用AI来仿造歌手的声音并发布作品，将会对音乐市场带来最大的危害和打击。
AI高仿歌手的问题是今年上半年国内外音乐行业的一大热点，在国内，“AI孙燕姿”刷屏惊动了孙燕姿本人，她不但发文讨论了这一现象，还在生日当天表示“23年以后，我还是盼望有一天再做出好音乐与AI拼了”。
在国外，音乐人们纷纷抨击AI高仿，Drake称这是压垮行业的最后一根稻草，在各大音乐公司的呼吁下，Spotify下架了数万首AI歌曲。
然而，如今看来，AI反噬行业的势头有增无减。
B
侵权只是一方面
对于AI克隆音乐的问题，已经有多位业内人士和律师明确指出是涉嫌侵权的行为。
在今年五月的“第八届音乐产业高端论坛”上，环球音乐集团亚洲区公共政策高级副总裁洪伟典（Ang Kwee Tiang）曾表示：“AI公司如果用到我们的作品，必须先得到许可，要合法使用。”
赵智功律师分析认为，歌手的声音、气息运用、演唱特点、发声风格、演唱技巧、综合唱功等，构成特定的表演形式，在法律上被归类于表演者权。在未经歌手授权的情况下，用AI来克隆歌手的声音，涉及歪曲表演者表演形象、侵犯歌手经济利益等法律问题。
侵权只是一方面，对于音乐人来说，未来更大的问题可能不是“被AI”，而是如何跟AI音乐“抢流量”。
乐观的看法是，AI音乐无法复制人类的特殊性，比如个性、情绪和深层次的情感，以及品味。
但这首先需要被复制的歌手需要有很强的个性、情绪、情感和品味。
一位AI音乐创业者认为，流行音乐中充斥着大量程式化的作品，被AI替代是必然。分析师马克·穆里甘则称“如果音乐只是专门为通过算法满足消费者期望而定制，那么AI甚至可能做得更好。”
资本已经对AI投出了自己的一票，AI高仿Drake的歌曲在Spotify下架之后，在一个叫WAVs AI的“AI音乐流媒体平台”上架，这个充斥着各种AI高仿歌曲的平台，不久前获得了2000万美元的投资。
AI对于资本和科技公司来说无疑是巨大的诱惑，相比音乐品质，科技公司更看重的是数字。而且，马克·穆里甘认为：“如果数字音乐服务商自己生成AI音乐，那么他们可以提高利润率、填充播放列表、推动用户听音乐。掌握算法的人，掌握听众。”
也难怪碎瓜乐队主唱比利·科根对于音乐的未来感到悲观：“如果你像我一样是一个活生生的艺术家，你将很难跟一群不知道如何写歌但有很好的洞察力、不会唱歌但能自动调音的人竞争。”
诺埃尔·加拉格尔则干脆说：“AI就是音乐棺材板上的最后一根钉子。”
C
音乐产业到了“临界点”
或许，我们又站在了历史的转折点上，至少，观察音乐产业多年的资深分析师马克·穆里甘是这么想的。
在马克·穆里甘看来，音乐产业正在从过去的“以人类为中心”，转向“以机器为中心”。
机器正在从两个维度挑战人类艺人，不但抢流量，也抢粉丝。
今年1月，通过机器深度学习创造的虚拟女团Mave:发布首支单曲《Pandora's Box》，旋即成为Spotify上今年上半年流量名列前茅的K-Pop新团，歌曲播放量已经超过3800万，每个月的Spotify听众量已经突破百万，在Instagram上拥有超过23万粉丝。
Mave:
在效率这件事上，人类很难跟AI竞争。利用人工智能，一个小团队可以在很短的时间内生成百万量级的曲库，而只要每首歌一次播放，就能有百万播放量。很快，决定一首歌曲命运的可能不再是音乐才华，而是知道如何准确的给机器下指令。
但是使用AI的是人类，人类可以制定规则来限制人类的行为。比如格莱美就针对AI问题制定了相应的规则，要求参选的作品中人类的工作必须是有意义的，而且超过最低限度。
不只是格莱美，整个音乐产业现在都需要考虑重新制定游戏规则的问题，尽可能大地保持人类在创作音乐这件事上的意义和价值。否则，在人工智能全面入侵音乐产业的当下，“如果没有新的发展方向，生成式AI将简单粗暴地彻底主导，流行音乐将自我吞噬。”
马克·穆里甘的建议是，“将音乐世界提升到以粉丝、身份、创造力和非凡为中心的世界。这些都是音乐的基本人类元素，它们可以（至少目前）清晰地划分出即将成为一个不可避免的双轨音乐世界。”
-全文完-
原标题：《越发离谱，AI改变行业的时候到了？》
原创 万物杂志 把科学带回家 
撰文 | Skin
审校 | Ziv
当你呼唤某度、某爱同学、某艺和某Siri时候，这些语音助手往往会用优雅的声音回复你“嗯？发生什么事了？”
当你打开短视频网站，听到一些千篇一律的AI配音。有不同角色的，不同口音的……“家人们！谁懂啊！”
你可能也接到过AI打的电话，有些电话甚至难以分辨。目前语音合成的技术已经甚至还能让我们听到以假乱真的各类AI歌手。
不过，你知道电脑是如何发出“人类”的声音的吗？
回到100年甚至更早前，当时的人们为了让机器能说出话，制造了许多奇奇怪怪的东西。
这张展示照片内部结构可能有误，不过你可以看到为了做一只能吃能拉的机器鸭，人们真的很努力！｜Wiki
1764年，一位发明家展示了一只机器鸭。这只鸭子会嘎嘎乱叫，还能喝水（不是真的喝，指把水溅到地上）和夺取食物。据说，这只鸭子体内有一个机械版的“消化道”，甚至可以消化食物，排出粪便。
鸭子说话只能“嘎嘎嘎”，但人说话就难多了。想要让机器说人话，就意味着要让它发出不同词语的发音，再用正确的音调组合成句子。
这听起来就十分复杂，在18世纪，人们想出的办法，其实和复刻一只机器鸭子一样：用发条和齿轮模仿人类的身体构造，做出一套机械版的喉咙和口腔。
最原始的说话“机器”其实并不能真的说话，毕竟当时的人们也并不清楚我们的说话声是如何发出来的。靠着一些仅有的知识，人们为这种机器安上了假的声带和舌头，当空气流过时，假声带就会震动，假舌头也会移动。通过控制机械移动的方式，以及气流的开始和停止，就会形成不同的元音。
能吹出不同的元音。｜research.spa.aalto.fi
1779年，发明家 Christian Kratzenstein发明了一套“人类声道模型”，这五种模型分别能发出aeiou五种元音。
实物长这样｜参考资料2
后来人又有人发明了一种假的共鸣腔。当他挤压风箱，让空气流入共鸣腔后，他会直接用双手改变共鸣腔的形状，以此来改变发出的辅音。再后来，一些发明家（比如发明电话的贝尔）也做出了相似类型的说话机器。不过，这种机械式的设备并没有取得什么显著的成功。
手动调整假喉咙？｜research.spa.aalto.fi
这些东西看起来就像是某种乐器，虽然能发出不同的声音，但是和人类的语言还大相径庭，语言成为了一个个音符碎片。而想要让他们成为完整的一句话，则需要像音乐家操纵乐器那样，拥有一套纯熟的“演奏”技巧。
1937年，一种新的设备出现了，它不是靠机械驱动，而是靠电来发声，加上娴熟的演奏技巧，人们获得了一种真的能说话的电设备：Voder。
你现在在视频里听到的，就是Voder说出来的语言。它能说出完整的一句话，虽然和我们如今的语音助手还相差甚远，但仍然可以听清，甚至还能变换不同的音色。
Voder发出的声音来源于振荡器电路发出的嗡嗡声，因为有了滤波器，所以能让特定的频率凸显出来，它有着像钢琴一样的共10个按键，如果你能巧妙地操作它，就可以发出可以识别的语言。
这个机器的操作非常复杂，据说在当时，有一些操作员需要练习一年才能真的用它输出内容。如果你想知道它到底有多难，也可以点进软件工程师Griffin Moe最近重建的一个网址体验一下（https://griffin.moe/voder/）（小编玩了10分钟还没打出一个单词……
感兴趣的可以去玩玩！
而在十年后，另一种说话机器也被发明了出来，这种机器使用的“模式回放”技术，在当时是通过将声音的频谱图，转换为一种光谱图，然后再通过光伏电池将其转化为声音。
在上面的视频中，你可以看到，单词变成了光谱图，被机器读了出来，不得不说，这效果听起来似乎比之前Voder演奏的好一点。关键是比较容易，人们不需要再画非常长的时间练习。
而不管是Voder，还是这项“模式回放”的技术，都为后来的现代语音合成技术打下了基础。从此之后，说话机器说出来的语言越来越逼真，不仅能说话，还能唱歌，它们被用在游戏、艺术作品，也大量走入我们的生活。
单词对应不同的光谱图
不仅是我们日常使用的语音助手，还可以辅助盲人的阅读和交流、帮助先天性听力障碍的语言技能、阅读障碍孩子的语言指导。各种警报系统也能及时提醒我们需要的消息。如今通过AI技术，机器甚至能够精细地重现我们说话的口音、情感等。
你可以再回听100年前演奏出来的那些说话声，那可是由一个个元音和辅音人工演奏出来的……
Voder才是真·电音小王子啊
（电量警告！
参考资料：
[1]http://research.spa.aalto.fi/publications/theses/lemmetty_mst/chap2.html
[2]https://www.isca-speech.org/archive_v0/hscr_2015/papers/hs15_052.pdf
[3]https://www.mediamatic.net/en/page/9118/virtual-voices-1
[4]https://120years.net/pattern-playback-franklin-s-cooper-usa-1949/#:~:text=The%20Pattern%20Playback%20was%20not,1940s%20and%20completed%20in%201950.
原创文章版权归微信公众号
“把科学带回家”所有
转载请联系：bd@wanwuweb.com
凡本公众号转载、引用的文章 、图片、音频、视频文件等资料的版权归版权所有人所有，因此产生相关后果，由版权所有人、原始发布者和内容提供者承担，如有侵权请联系删除。
原标题：《为了让电脑说人话，人们在电脑里装了一个假喉咙》
原创 霍英贤 IT桔子
作者：霍英贤
封面图源自：Pixabay
IT 桔子《2023 年上半年一级市场创投报告》显示，2023 上半年中国新经济领域发生并购事件 333 起，同比下降 31.97%；其中并购金额超过 10 亿元事件有 25 起，同比下降 64.79%；并购交易规模为 1425 亿元，同比下降 17.3%。
本文选择 2023 上半年七大并购案例，涉及生物技术和制药、企业服务、前沿科技、汽车制造、航空航天等多领域，试图探究并购与市场生态、并购与企业竞争力、并购与资源整合之间的关系。
3 月 13 日，辉瑞（PFE）宣布以每股 229 美元的价格现金收购 ADC 龙头企业 Seagen（SGEN），总耗资约 430 亿美元，成为 2023 上半年全球并购金额最大的交易，也一举打破 ADC（抗体药物偶联物）领域并购金额记录。
两家公司预计将在 2023 年底或 2024 年初完成交易——前提是满足惯例成交条件，包括获得 Seagen 股东的批准和收到所需的监管批准。辉瑞高管表示，他们预计联邦反垄断机构将同意该交易，因为该公司和 Seagen 是互补关系，而非竞争关系。
Seagen 是一家美国生物技术公司，成立于 1997 年，2002 年在纳斯达克上市，目前在售四种癌症药物——Adcetris、Padcev、Tukysa 和 Tivdak，在 ADC 药物领域具有领先地位。到目前为止，Adcetris 是 Seagen 收入的主要来源，已被 FDA 批准用于六种癌症适应症。2022 年，Seagen 的总收入约为 20 亿美元，比 2021 年增长了近 5%。
辉瑞是近年来第二家试图收购 Seagen 的制药巨头。早在 2022 年就有消息称默沙东在与 Seagen 进行洽谈，当时传出的交易金额为 400 亿美元，根据 2022 年 8 月 25 日的报道，双方因为价格谈崩，并购计划流产。
并购一直是「宇宙第一大药企」辉瑞维持可持续增长的重要手段。在新冠疫苗、口服药收入日渐萎缩的情况下，辉瑞押注未来，布局 ADC。肿瘤学一直以来都是全球医药行业的最大的增长驱动力，辉瑞此次收购将提升在该领域的地位。
6 月 28 日，美国银湖基金 (Silver Lake)、加拿大养老金（CPP Investments）宣布，将以每股 18.15 美元的价格收购 SaaS 公司 Qualtrics，交易总规模高达 125 亿美元（约 860 亿人民币），其中加拿大养老金将出资 27.5 亿美元，包括 17.5 亿美元股权投资、10 亿美元信贷投资。
交易完成后，包括 SAP 在内的 Qualtrics 股东有权就他们拥有的每一股 Qualtrics 普通股获得 18.15 美元的现金，Qualtrics 将从纳斯达克退市，重新成为私营企业。
Qualtrics 成立于 2002 年，是一家提供 SaaS 软件服务的技术公司，主要为企业内部管理和外部营销服务提供基于数据等的相关洞察和发现。2018 年 Qualtrics 申请 IPO，但在最后一刻叫停上市计划，接受 SAP 公司 80 亿美元的收购。2021 年重启 IPO 计划，于 2021 年 1 月 1 日在纳斯达克上市，敲钟首日，大涨 51.7%。随后便不断下跌，在 2022 年底跌至不足 10 美元/股，市值一度不足 60 亿美元。
银湖资本携手加拿大养老金私有化 Qualtrics，是今年最大的一笔私有化交易，不仅表现了银湖资本对 Qualtrics 未来发展的良好预期和坚定信心，也为全球 PE 市场提气。
6 月 26 日，IBM 公司宣布已经与 Vista Equity Partners 达成一项最终协议，以 46 亿美元收购金融和运营 IT 管理和优化 (FinOps) 软件领域的领先企业 Apptio 公司。该交易预计 2023 年下半年完成。
Apptio 成立于 2007 年，专注于 FinOps（财务和运营 IT 管理）帮助企业管理和了解他们在云服务上的支出，并提供 IT 预算、预测和财务分析等功能，于 2016 年 9 月在纳斯达克上市。2019 年 1 月私募股权公司 Vista Equity Partners 以每股 38 美元/股的价格，合计作价 19.4 亿美元将 Apptio 私有化。待 IBM 收购时，Vista Equity Partners 持股超 4 年，盈利超 100%。
IBM 正在以前所未有的速度进行数字化业务转型。这笔交易是 IBM 转型为一家专注于云和人工智能业务的公司的一部分，继 2019 年以约 350 亿美元收购软件提供商 Red Hat 之后，这是 IBM 有史以来金额第二大的收购。IBM 表示，收购 Apptio 将有助于 IBM 更好地为客户提供混合云服务，结合 IBM 的 IT 自动化软件和 watsonx 人工智能平台，为客户提供最全面的方法来优化和管理他们所有的技术投资。
1 月 12 日，港股上市公司 Apollo 出行发布公告，将以 20.2 亿美元（近 158 亿港元）向威马汽车控股有限公司（威马汽车）收购威马汽车子公司，通过以每股 0.55 港元配发 288 亿股的方式进行结算。在完成此次收购后，威马汽车方面将持有 311 亿股 Apollo 出行股份，持股比例达到 68.26%。
事实上，早在 2021 年底，威马汽车通过一系列换股安排，就已经持有 Apollo 出行 28.51% 股权，成为其最大单一股东，随后威马团队也迅速加入 Apollo 出行。因此本次 Apollo 收购威马才会被认为是威马希望通过反向收购的方式「借壳」登陆港交所。
从 2017 年 2 月至 2022 年 3 月，威马汽车历经 12 轮融资，更是在 2020 年完成 103.8 亿元 C+轮融资，号称造车新势力史上最大的单轮融资。
据创始人沈晖透露，「威马汽车股权融资大概 180 亿，债权融资大概 50 亿，合计 230 亿元。」威马汽车也一直在为 IPO 准备，却连续受挫。2020 年一直为科创板上市做准备，但在 2021 年主动撤回了上交所的 IPO 申请，将目光转向美股，爆发了滴滴事件后，沈晖又将目光对准港股，2022 年 6 月在港交所递交招股书，但 2022 年 12 月 1 日时招股书已经处于失效状态、且并未更新。沈晖谈到，长期处于准上市阶段，使威马汽车承担了比非上市企业更多的压力。
此次反向收购过后，威马是否能顺利上市获得输血，「像牲口一样的活下去」，以及上市之后能否实现满血复活，目前来看，仍存在诸多不确定性。
6 月 29 日下午，美团在香港联交所发布公告，称以约 20.65 亿元人民币的价格完成对光年之外境内外主体 100% 的股权收购。公告显示，此次收购总代价包括给境外股东的现金约 2.34 亿美元、境内可转股债券约 3.67 亿元、及象征性给王慧文的现金人民币 1 元。美团方面表示，「通过收购事项获得 AGI 技术及人才，有机会加强其于快速增长的人工智能行业中的竞争力」，并购完成后，将支持光年团队继续在大模型领域进行探索和研究。
光年之外是美团联合创始人王慧文创办的人工智能公司，他于今年 2 月份在社交平台宣布出资 5000 万美元，致力于打造中国版 OpenAI，并宣布成立北京光年之外科技有限公司。发布英雄帖后，吸引了众多人才加入，包括智源研究院副院长刘江、「搜狗输入法之父」马占凯等人，同时也吸引了众多资本的关注，前有美团 CEO 王兴个人参与 A 轮投资，后有源码、腾讯、五源等资本和快手创始人宿华进行战略投资。
光年之外成立后不久，便收购了 AI 架构创业公司一流科技，持股比例达 46.52%。一流科技成立于 2017 年，拥有核心产品 OneFlow 深度学习框架。并购一流科技，意味着光年之外在打造「中国版 OpenAI」的道路上，在算法层得到了关键支撑。
光年之外在获得 2.3 亿美元战略融资后，投后估值达 12.3 亿美元，晋升独角兽。但谁也没想到的是，正当人们以为王慧文和光年之外要大干一场时候，6 月 25 日被曝王慧文因个人健康问题，已从光年之外离岗就医。
在王慧文离岗后不久，美团便宣布收购光年之外 100% 股权。据公告显示，收购时光年之外的净现金总额 2.85 亿美元，约人民币 20.67 亿元，这意味着，股东原价离场，美团相当于平价收购了光年之外。
美团收购光年之外是情理之中的事。感性层面上来说，光年之外的很多员工都是美团的老员工，光年之外创始人王慧文与美团 CEO 王兴是清华室友，二人有多次一起创业并肩作战的经历，美团为王慧文兜底合情；理性层面上来说，自 2019 年美团将战略升级为「零售+科技」后，美团便对 AI 表现出了十足的兴趣，此次美团收购光年之外能够将大模型的能力与自家核心业务相结合，有助于补上内容生态领域的不足。
6 月 14 日，昆仑万维发布公告称拟通过控股子公司 Star Group 收购 Singularity AI Technology limited（奇点智源）全部股权，本次交易中奇点智源全部股权整体作价 1.6 亿美元，交易后奇点智源的股东或其指定关联方将获得 Star Group 25% 股权。本次收购完成后，昆仑万维计划增资 Star Group 4 亿美元，全力打造 AGI(通用人工智能) 平台。
奇点智源是一家自然语言大型预训练模型及开发者 API 研发商，Singularity AI 致力于实现通用人工智能。公司目前产品与服务包括通用开发者 API、聊天机器人和知识抽取，应用案例包括「心灵鸡汤写作」「公文写作」「知识问答」「关键事件提取」等。
实际上，昆仑万维与 Singularity AI 渊源颇深，二者早已构建了战略合作关系。2022 年 11 月，昆仑万维与 Singularity AI 就 ChatGPT、图像视频生成等 AIGC 技术领域达成全面技术战略合作，并于 2023 年 2 月 9 日宣布将在年内发布中国版类 ChatGPT 代码开源；4 月 17 日，昆仑万维与 Singularity AI 联合研发的大语言模型「天工」正式发布。昆仑万维曾表示，中国版类 ChatGPT 的知识产权归 Singularity AI 所有，后续公司享有中国版类 ChatGPT 商业化产生净利润的 50%。
昆仑万维表示，通过这次收购一方面可以帮助完善昆仑万维在 AI 领域的业务布局，形成 AI 大模型、AI 搜索、AI 游戏、AI 音乐、AI 动漫、AI 社交的全方位业务矩阵；另一方面，亦可以帮助昆仑万维加强业务协同，加快「天工」3.5 大模型的迭代升级，并为 StarArk 在 AI 音乐和 AI 游戏产品的研发及商业化落地提供更多助力。
2023 年 12 月 21 日晚，北京上市公司新兴装备公告称，长安汇通出资 4.6 亿元，以协议转让方式获得第一大股东地位。由于长安汇通实际控股人为陕西省国资委，所以公司实控人将变更为陕西省国资委。
早在 2021 年 12 月 15 日，新兴装备创始人戴岳及其一致行动人以协议转让方式，向长安汇通转让所持有的新兴装备 680.63 万股股份，占总股本的 5.8%，转让价格 34.23 元/股，合计约 2.33 亿元。
新兴装备主业是以伺服控制技术为核心的航空装备产品的研发、生产、销售及相关服务，产品可广泛应用于直升机、固定翼飞机和无人机等航空装备领域，属于高科技的机电一体化产品，是航空装备领域典型的「硬科技+小军工」。长安汇通是陕西省政府批准，陕西省国资委同意组建的全省唯一一家省属国有资本运营公司，成立于 2020 年 2 月，注册资本 200 亿元，资产总额约 620 亿元。
新兴装备表示，公司通过引入国有资本控股股东，有利于充分整合双方优势资源，拓展公司业务发展潜力，进一步提升持续经营和盈利能力，不断增强市场地位和综合竞争力。
原标题：《2023上半年并购解读：美团、昆仑万维主动或被动的，都买了大模型公司》
今日值得关注的人工智能新动态：
轻松创作高质量音乐，Meta发布开源AI工具AudioCraft
谷歌AI搜索大更新：更多的视频和更好的链接
微软的AI侧边栏来了，Windows 11测试版用户可优先体验
马斯克：特斯拉将于年底实现完全自动驾驶
ChatGPT的幻觉能否消失？技术专家：无法解决
在AI的帮助下，四肢瘫痪者恢复了行动和感觉
Patch-DM：高分辨率图像AI生成模型
盲人“人工眼”问世：网上任意冲浪，访问各种信息
以毒攻毒：ChatGPT能否检测AI生成的文本？
LEMMA：学习语言条件化的多机器人操控
01
轻松创作高质量音乐，
Meta发布开源AI工具AudioCraft
想象一下，专业音乐家无需弹奏乐器，就能不断探索新作品，小企业主可以轻松地为他们在互联网上发布的最新视频广告添加配乐。Meta 今日开源的 AI 工具 AudioCraf 就可以实现这一愿景，从文本生成高质量、逼真的音频和音乐。
据介绍，AudioCraft 包含三个模型：MusicGen、AudioGen 和 EnCodec。其中，MusicGen 使用 Meta 拥有且专门授权的音乐进行训练，根据文本提示生成音乐，AudioGen 使用公共音效进行训练，根据文本提示生成音频，而改进版 EnCodec 解码器则可以在生成更高质量音乐的同时，减少人工痕迹。
02
谷歌AI搜索大更新：
更多的视频和更好的链接
谷歌的新搜索引擎 Search Generative Experience（SGE）新增了一项重要功能：图片和视频。如果你在搜索实验室中启用了基于 AI 的 SGE 功能，现在就可以在搜索结果顶部的彩色摘要框中看到更多多媒体信息。此外，谷歌还在努力提高摘要框的显示速度，并为框中的链接添加更多上下文。
03
微软的AI侧边栏来了
Windows 11测试版用户可优先体验
微软今天推出了 Windows Copilot 预览版。Beta 频道中的 Windows 11 Insiders 可以安装一个预览版，该预览版为在 Build 2023 上发布的 AI 侧边栏提供了首次半公开的可用性。Windows Copilot 是该公司 2 月份开始预览的基于浏览器的 Copilot 的系统级版本。微软认为，该工具（也将应用于微软 Office 和 Teams）代表了客户与微软软件交互方式的重大转变。
04
马斯克：
特斯拉将于年底实现完全自动驾驶
对于许多经常使用特斯拉 FSD Beta 的人来说，很难想象特斯拉能在短短几个月内从目前的状态跃升到 4 级或 5 级自动驾驶。即汽车制造商将对该系统负责，并使驾驶员能够在没有监控的情况下使用该系统。但马斯克近日表示：特斯拉目前正在开发全自动驾驶（FSD）AI 拼图的最后一块——“车辆控制”。他预测，特斯拉将于年底实现完全自动驾驶。
05
ChatGPT的幻觉能否消失？
技术专家：无法解决
ChatGPT 和其他 AI 聊天机器人在与人类交谈时，很快就会说假话，这种现象被描述为幻觉、混淆或纯粹的胡编乱造，这是每个企业、组织和高中生试图让人工智能生成系统撰写文件和完成工作时都可能遇到的问题。Anthropic、OpenAI 和其他主要大语言模型开发商表示，他们正在努力让它们更加真实。至于这需要多长时间，以及它们是否能够安全地提供医疗建议等问题，还有待观察。对此，华盛顿大学语言学教授、计算语言学实验室主任Emily Bender 说：“这是无法解决的。这是技术与拟议用例不匹配的内在原因。”
06
在AI的帮助下
四肢瘫痪者恢复了行动和感觉
据外媒报道，一名胸部以下瘫痪的男子，在由 AI 驱动的大脑植入技术的帮助下，重新恢复了运动和感觉。据介绍，该男子在 2020 年一次潜水事故中损伤了 C4 和 C5 椎骨，从此四肢瘫痪。
这一突破是通过创新的“双神经旁路”手术实现的。在此次研究中，外科医生在该男子大脑中控制手部运动和触觉的区域植入了微型芯片，通过将芯片与 AI 算法连接，“将他的大脑与身体和脊髓重新连接起来”，解读该男子的想法并将其转化为行动。
在接受植入后的短短四个月内，该男子的臂力增加了一倍多。研究人员相信，随着时间的推移，反复使用旁路可以促进持久的自然康复。大脑、身体和脊髓可能会重新学习被遗忘的交流路径。
07
Patch-DM：
高分辨率图像AI生成模型
为了有效地生成高分辨率（如 1024×512）图像，来自加州大学圣地亚哥分校、斯坦福大学的研究人员提出了一种新型去噪扩散模型（在小尺寸（如 64×64）图像块上进行训练），并将其算法命名为 Patch-DM。为避免合成大尺寸图像时出现边界伪影，研究人员在其中也加了一种新的特征拼贴策略。
据介绍，Patch-DM 在新收集的自然图像数据集（1024×512）以及较小尺寸（256×256）的标准基准（包括 LSUN-Bedroom、SUN-Church 和 FFHQ）上都产生了高质量的图像合成结果；与以前的基于补丁的生成方法比较，Patch-DM 在所有四个数据集上都取得了最先进的的 FID 分数。此外，与传统扩散模型相比，Patch-DM 还降低了内存复杂度。
论文：
Patched Denoising Diffusion Models For High-Resolution Image Synthesis
08
盲人“人工眼”问世：
网上任意冲浪，访问各种信息
为了使盲人可以在网络上访问各种信息。研究人员基于 Raspberry pi3，配合使用网络摄像头、超声波传感器和扬声器，以及物体检测、光学字符识别、谷歌文本到语音的转换和麦考夫语音辅助模型等模型，成功研发了一种供盲人使用的“人工眼”。
首先，超声波传感器将测量自身与前方任何障碍物之间的距离，当在指定范围内检测到前方有任何障碍物时，盲人将会听到一定距离内有障碍物挡路的语音提示；然后，网络摄像头将捕捉前方的图像，Raspberry pi 上将开始运行物体检测模型和光学字符识别模型，通过 Tesseract OCR 模块、对象检测模型分别检测图像中的文本和前方的对象，并使用 gTTS 模块将文本转换为语音。另外，一个名为 MYCROFT 的语音助理模型也将在这一过程中与盲人互动，向盲人介绍天气、每日新闻、以及互联网上的任何信息。
论文：
Artificial Eye for the Blind
09
以毒攻毒：
ChatGPT能否检测AI生成的文本？
大型语言模型（LLMs）正越来越多地被用于各种应用案例，如大规模文本内容生成。该研究探讨了 ChatGPT 在检测 AI 生成文本方面的性能，并在公开可用的数据集上进行了实验。
结果显示，该研究深入揭示了如何在自动检测管道中利用 ChatGPT 和类似的 LLM，只需专注于解决问题的一个特定方面，并从该解决方案中衍生出其他方面。
论文：
Fighting Fire with Fire: Can ChatGPT Detect AI-generated Text?
10
LEMMA：
学习语言条件化的多机器人操控
复杂的操纵任务往往需要具有互补能力的机器人进行协作。该研究介绍了基于语言条件的多机器人操纵（LEMMA）基准。其重点是在桌面环境中根据人类语言指令进行任务分配和远距离物体操纵。
据介绍，LEMMA 具有 8 种不同复杂程度的程序化任务，其中一些任务要求机器人使用工具并相互传递工具。对于每种任务，该研究都提供了 800 个专家示范和人类指令，用于训练和评估。与现有基准相比，LEMMA 具有更大的挑战性，因为它要求系统识别每个操纵器的局限性，并相应地分配子任务，同时还要处理每个任务中的时间依赖性。
为了应对这些挑战，该研究提出了一种模块化分层规划方法作为基线。此研究结果凸显了 LEMMA 在开发未来语言条件化的多机器人系统方面的潜力。
论文：
LEMMA: Learning Language-Conditioned Multi-Robot Manipulation
原标题：《AI日报｜马斯克：年底实现完全自动驾驶；盲人“人工眼”问世；Meta开源AI音乐工具AudioCraft》
“AI技术出来后第一个失业的将是歌手”的预言正在成为现实。继6月“AI孙燕姿”、7月“AI写真”之后，近日“AI声音”引爆网络。这些经严格训练后的AI，能够模仿某些真人歌手的独特音色与唱腔，几乎达到了以假乱真的地步。
　　
　　图源：卡乐图片 摄影/贾琼
　　事实上，近几个月来，生成式人工智能的兴起，正导致网络上“深度伪造”歌曲数量的激增，这些歌曲能逼真地模仿知名艺人的声音、歌词或音效，而目前的情况是，这些AI创作基本都没有征得艺人们的同意。
　　目前，谷歌和环球音乐公司正在就人工智能歌曲的声乐和旋律授权事宜进行谈判。知情人士表示，谷歌和环球音乐之间的磋商当前尚处于早期阶段，双方的目标是开发一种工具，让音乐迷和粉丝可以合法地创作由AI“深度仿造”的歌曲，并为此向版权所有者付费。
　　“AI声音”让翻唱变得简单
　　在国内平台上，中国网民们过去数月最为耳熟能详的无疑就是“AI孙燕姿”。由于AI训练效果好、音色适应多种曲风等原因，AI孙燕姿成为其中顶流，其音色和真实的孙燕姿音色极其相似，除了在翻唱个别极具个人特色歌手的作品时“AI孙燕姿”会明显存在原唱歌手的风格以外，其他作品中“AI孙燕姿”的音色难辨真假。
　　为了制造更具吸引力的效果，AI歌手们还会翻唱风格迥异的歌曲。如“AI周杰伦”演唱《只因你太美》，相对温婉的“AI孙燕姿”则演唱高亢豪迈的《向天再借五百年》。
　　由于技术的加持，AI歌手们几乎无所不能，从语言上看，粤语、日语、英语、俄语等各种语言均能轻松驾驭;从曲目风格上，无论是摇滚还是民谣，AI歌手演唱起来也丝毫不在话下。
　　而在国外，类似的AI歌手翻唱现象也比比皆是。
　　美国传奇歌手弗兰克·辛纳屈(Frank Sinatra)的声音被用在了嘻哈歌曲《Gangsta’s Paradise》的一个版本中，而多次格莱美奖获得者约翰尼·卡什(Johnny Cash)的声音则被用在了流行单曲《Barbie Girl》上。
　　一位名叫PluggingAI的YouTube用户，则上传了模仿已故说唱歌手Tupac和Notorious B.I.G.声音的歌曲。
　　这些已故歌手的独特声音和音线，如今正在AI技术的加持下得以重现，对于他们的歌迷而言，或许是一种全新的体验。然而，随之也衍生出了一系列的新问题，最大的争议无疑就是版权。
　　当人工智能开始改造音乐市场
　　据媒体援引知情人士报道，谷歌和环球音乐目前正在就授权AI创作的歌曲使用艺人和明星的声音和旋律进行谈判。
　　知情人士表示，谷歌和环球音乐之间的磋商当前尚处于早期阶段，近期不会推出任何产品，但双方的目标是开发一种工具，让音乐迷和粉丝可以合法地创作由AI“深度仿造”的歌曲，并为此向版权所有者付费。
　　据一位知情人士透露，全球三大音乐唱片公司之一的华纳音乐(Warner Music)也一直在与谷歌就一款产品进行谈判。
　　有音乐和版权律师表示，随着这些翻唱歌曲充斥互联网，这可能会引发法律上的噩梦，他们已经开始采取措施保护艺术家。比如，环球音乐集团已要求流媒体服务商阻止AI公司使用其歌曲目录训练生成式AI模型。
　　Kits.ai允许用户使用AI生成的声音创作音乐，这家公司创建了一个系统，艺术家可以提供他们的声音用于商业用途，他们能够根据许可证收集版税。该公司还收取订阅费用，用于提前支付给艺术家。
　　Arpeggi Labs创始人Evan Dhillon说："到目前为止，AI语音模型在音乐中的大部分用途都是剥削性质的，而且未经艺术家同意。但我们相信，只要有适当的控制，AI语音模型在创新能力和财务回报上都能为艺术家带来巨大的收益。"
　　
　　人类歌手们的担忧
　　随着人工智能的发展，一些歌坛明星也担心自己的作品和利益，会被伪造的歌曲和声音所影响。作为专业歌手，个人音色是辨识歌手身份的重要一环，也是专业歌手在歌曲版权之外的另一条“护城河”。然而， AI歌手的出现很快将这条“护城河”抹平，虚拟歌手和现实歌手之间的界限也变得模糊不清。
　　今年早些时候，一首模仿说唱歌手德雷克声音的人工智能歌曲在网上疯传，使这个问题成为人们关注的焦点。环球音乐公司此后以侵犯版权为由将这首歌从流媒体平台删除。德雷克此后还抨击了另一首使用人工智能模仿他声音的歌曲，称其为压跨行业的“最后一根稻草”。
　　不过，也有一些艺人目前正欣然接受这项新技术。电音艺术家格兰姆斯(Grimes)就表示，她愿意让人们在AI创作的歌曲中使用她的声音，并平分版税。她在接受采访时表示，“AI歌曲与我新专辑的风格非常吻合，这有点让我不安……但另一方面，这就像‘哦，天哪，我可能会永远活着。’我喜欢这种自我拷贝。”
　　孙燕姿曾在MAKE MUSIC网站上发表过对AI歌手的看法：“讽刺的是，人类再怎么快也无法超越它。”
　　当周杰伦被问到是否担心自己被AI打败时，他说：“AI虽然能做很多事，但是取代不了我对音乐创作的美感。”
　　随着AI技术的广泛应用，如何在保护自身权益的同时让AI技术走得更远，这是人们应当审慎思考的问题。要积极制定和完善相关法律法规，让创新在规则内运行。建立明确合理的AI歌手技术运用规则，完善相应的授权使用制度规范，出台行业规范，用制度规制规范行业发展。AI歌手已经为我们打开了人工智能文化创意产业的一扇窗。未来，更多AI文化创意产业等待我们去挖掘。
　　(中国小康网综合央视新闻、财联社、上观新闻、学习时报等)
　　来源：中国小康网
　　作者：风华
　　审核：龚紫陌
撰文：Prathamesh Ingle
来源：MarkTechPost
从新音乐的创作到专辑（或杂志）封面的设计，人工智能已开始对艺术家作品的开发和推广产生深远影响。新一代 AI 制作工具的出现可以极大帮助独立音乐人，开辟新的探索途径，缩短制作时间。AI 音乐技术可以通过元分析生成新音乐，并通过利用多个神经网络识别曲目的创作模式。当获得足够多的数据时，这些技术可以学习模仿个人的音乐实践，并帮助创作者创作原创作品。
以下是一些基于人工智能的最佳音乐制作工具：
谷歌发布了一款名为 Magenta Studio 的免费人工智能音乐创作器。它是音乐制作实用程序的集合，可在 Windows 和 Mac 计算机上运行， 并可作为 Ableton Live 的插件。有了这个工具包，您可以使用 Magenta 的神经网络将简单的旋律或即兴的重复段转变为您喜欢的任何流派的成熟器乐作品。与其他同类设计相比，该网站的布局美观而简洁。下载后，你可以在五个程序中进行选择：Continue 是一款音乐转换工具，可为现有 MIDI 文件添加新声音。Drumify 通过假定旋律或低音线生成鼓点。Generate 则像一个音乐随机生成器，因为它经过了数百万首歌曲的训练。Groove 会检查鼓声录音，并使用 Magenta 调整节奏，从而创造出更自然、更“人性化”的声音。最后是 Interpolate，它能创造一种声音，将两个 MIDI 旋律音轨连接在一起。
WavTool 是一款人工智能程序，为音乐制作人提供了一个免费的网络工作环境。该工具旨在提供高质量的音乐制作，其功能包括侧链压缩、复杂的合成和可调整的信号路由。WavTool 还具有 Conductor 功能，可为新手提供简单的英文说明，并以和弦建议、节拍创建和旋律生成的形式提供帮助。由于 AI 可以掌握概念并提供建议，因此现在创作音乐毫不费力。WavTool 与用户共同发展，增加了插件修改和信号路由等功能，为音乐创作提供了一整套工具。WavTool 是一款综合性程序，用户无需下载、安装或更新任何其他软件，即可录制、创建、制作、混音、母带处理和输出音频。它为用户提供了简单明了的界面，无需设置或等待，并包含了立即开始制作音乐所需的一切。每个人都可以免费、无限制地使用该工具，还可以通过社交媒体获取帮助和分享想法。
Boomy 是一个由人工智能驱动的生成音乐平台，用户可在该平台上创作歌曲，并通过流媒体服务进行分享。该服务“为用户提供了一个获取知识和教导他人的平台，让他们有机会在与世界分享自己的音乐作品后从中获利”。该服务利用复杂的人工智能算法制作和修改各种格式的音乐。预设流派包括电子舞曲、说唱节拍、Lo-Fi 和 Global Grove，供用户选择。数字音频工作站可以适应用户的口味，提供独特的声音。与“流行流媒体平台的无缝集成”意味着即使是业余音乐人也能在全球受众中获得曝光率，或许还能通过发行选项将他们的作品货币化。Boomy 的人工智能采用“自下而上”的方法训练系统从零开始创作作品，通过不教授受版权保护的音乐，很好地避免了合法性这一关键障碍。
AIVA 是一款人工智能驱动的音乐作曲平台，可以从零开始创作自定义乐谱。它专为那些喜欢打破常规思维的人而设计，无论是经验丰富的音乐人还是刚刚涉足视频游戏行业的新手。通过利用 AI 生成音乐的能力，AIVA 缩短了歌曲作者为其项目开发引人入胜的主题所需的时间。此外，该程序为词曲作者提供了各种音乐可能性，包括现代电影、电子、流行、氛围、摇滚、幻想、爵士、海洋棚曲、20 世纪电影、探戈和中国风作品。AIVA 提供三种不同的价格等级，用户可以根据个人、学校或企业的不同情况选择最佳方案。专业计划的用户每月可获得 300 次下载，并可收听长度不超过 5 分钟的曲目。订阅了专业版的用户，其作品的发行权和收益权不受限制。总之，AIVA 为内容创作者和作曲家提供了一个巧妙、省时的解决方案，解决了原创、个性化创作的问题。
有了 Orb Producer 3 这套由人工智能驱动的插件，制作高品质的音乐模式和循环音乐变得前所未有的简单。Orb Melody、Orb Bass、Orb Arpeggio 和 Orb Synth 是这套软件中的四个插件。Orb Melody 插件让你可以访问多种旋律可能性以及丰富的控制和自定义选项，帮助你为曲目找到理想的曲调。Orb Bass 模块会考虑歌曲的整体和声，并推荐最有效的低音线。Orb Arpeggio 模块是一款功能强大的工具，可利用各种自定义选项创建独特的琶音。Orb Synth 具有巨大的混响、延时和强劲的驱动力，以及两个振荡器、两个 LFO、一个放大器和一个包络线。Polyrhythms 引擎可让你制作复杂的节奏，而 Lyrical Melodies 则可让你在小节中添加无伴奏或拾音音符。Chaining Block 可让你制作长篇音乐作品，而 Keep Bass for Chords 则可确保和弦的低音保持在底部。该套件还包括数十种预设、先进的人工智能功能以及多种音调和音键选择。它兼容多种 DAW，并提供 30 天退款保证。
Soundful 是一个人工智能音乐生成平台，允许音乐制作人随心所欲地制作歌曲，并从中获得报酬。它提供了一种新颖且完全免费的方法，只需按下按钮即可创建音乐曲目。该平台利用机器学习自动创建各种风格的高质量音乐，包括 EDM、Hip Hop、拉丁、流行、R&B 和 Reggaeton。Soundful 还提供了一个预制循环、采样和歌曲结构库，供用户在制作音乐时用作灵感来源。它可以让人们通过 Apple Music、YouTube、TikTok、Spotify 和 Amazon Music 等服务从自己的音乐中赚钱。用户还可以为其音乐和下载内容生成独特的许可证。Soundful 的定价非常灵活，有永久免费计划和高级订阅计划，后者可为个人和企业使用解锁额外功能。
Loudly 是一款基于人工智能技术的音乐制作程序。其人工智能系统可以在几秒钟内生成一首新歌，用户只需选择类型和所需长度即可。这款应用程序的既定目标是通过自动化音乐创作来促进和改进创意流程，从而让用户可以将更多精力投入到视频制作或内容开发的其他领域。除音乐生成外，Loudly 的音乐库中还有多首歌曲，用户只需一次购买，即可获得在各种媒体中一次性使用的许可。网站有直接的搜索栏和简单的导航选项，可帮助访问者找到适合其任务的完美音乐。除了预制播放列表外，用户现在还可以使用 Loudly 的人工智能推荐器获得个性化的音乐推荐。用户可以在网站上查看播放列表，也可以从 App Store 或 Google Play 下载移动应用程序。Loudly 有免费试用期，但之后用户必须支付月费才能使用所有功能。
Ecrett Music 是一款使用人工智能的音乐创作程序，可简化媒体制作人制作原创音乐的流程。它的界面简单，用户无需任何音乐专业知识。Ecrett Music 每月为用户提供 50 多万种独特的旋律模式。此外，用户还可以提交影片，并对音乐的配器和结构进行调整，以确定是否合适。Ecrett Music 有三个定价等级：免费、个人和企业。个人计划每年收费一次，允许用户下载无限量的免版税音乐，用于商业项目（如 YouTube 货币化）。企业计划的年费包括企业许可费。如果您想确保正确使用 Ecrett Music，请查看“注意事项”，包括将音乐用于业余爱好、广告、婚礼、付费内容、游戏等。此外，禁止以音乐格式（即使是免费的）或通过下载链接发送或传播用 Ecrett 制作的音乐，以及使用任何可能被理解为危险、性或敌意的音乐。Ecrett Music 的开发人员是一个多元化的团队，包括音乐家、作曲家、舞者、设计师和工程师。
HookSounds 的 AI Studio 是一款能让任何人为视频制作独特配乐的程序。只需点击几下，程序的自动解决方案就能为影片确定理想的伴奏，大大简化了创作过程。AI Studio 的用户将有机会接触到人工智能带来的最前沿的音乐创新。用户可以将自己的影片发送到 AI Studio，自动生成原创配乐。请记住，AI Studio 仍处于测试阶段，因此可能会有错误或功能限制。视频剪辑师如果想快速、轻松地为自己的项目开发原创音乐，使用 HookSounds 的 AI Studio 将会让他们受益匪浅。
TuneFlow 使用人工智能为音乐创作提供了一个复杂的环境。它可以帮助各种技能水平的人轻松创作更好的音乐。TuneFlow 用户可以使用一套先进的人工智能工具，用于音乐制作过程的各个阶段。Smart Composer 为用户提供预先设计好的旋律和伴奏音轨，以启动他们的音乐创意；Smart Drummer 是一款由人工智能驱动的工具，可自动为鼓片段填充首选的节拍风格；Ultra-Clean Source Separator 可将混合音轨分离成单独的词汇表；Voice Clone 允许用户选择和克隆声音或生成自己的声音。TuneFlow 还提供一流的音频转录功能，可将人声或乐器的录音转换成 MIDI 音符。用户可使用一键式 Lo-Fi 插件快速、轻松地创建低保真嘻哈曲目。TuneFlow 还拥有一个活跃的人工智能音乐家社区，他们通过平台的插件市场不断开发和分享新的人工智能模型。TuneFlow Desktop 支持 VST、VST3 和 AU 插件，可从任何具有云同步功能的设备访问平台。
中国基金报记者 郭玟君
8月25日，港股全线下跌。恒生指数收跌1.4%，报17956.38点，周涨0.03%；恒生科技指数跌2.38%，报4058.95点，周涨1.29%；恒生国企指数跌1.48%，报6175.29点，周涨0.46%。大市成交813.66亿港元，南向资金净买入33.86亿港元。
 
科技、公用事业、大消费、工业板块跌幅居前。新奥能源跌16.20%，网易跌6.74%，美团跌5.57%，领跌蓝筹。
星空华文大跌近18%，中国好声音暂停播出。新能源汽车及产业链个股多数下跌，蔚来跌4.1%，雅迪控股跌3.4%，理想汽车跌2.4%，比亚迪股份跌1%。
内房、物管股延续涨势，碧桂园服务涨5.35%，碧桂园涨5.19%，领涨蓝筹。龙湖集团涨1.73%，绿景中国地产涨6.9%，富力地产涨5.2%，明发集团涨2.4%，世茂集团跌3.3%，融创中国跌3.3%，朗诗地产跌2.1%。
中资券商股多数上涨，东方证券涨3%，中信证券涨2.9%，国联证券涨2.4%，光大证券涨2.3%，HTSC涨2.3%。
从行业表现看，恒生行业指数日内多数下跌，资讯科技业跌2.64%，公用事业跌1.89%，非必需性消费跌1.06%。涨幅方面，地产建筑业涨0.02%。
从盘面来看，Wind概念板块多数下跌，安防监控指数跌6.34%，燃气指数跌5.53%，连锁酒店指数跌4.89%。涨幅方面，白酒指数涨4%，水泥指数涨3.51%，反恐指数涨3.12%。
网易披露业绩后大跌近7%
机构建议买入
8月25日，网易披露业绩后股价低开低走，最大跌幅达6.80%，最终收于153.50港元，跌6.74%。
8月24日，网易披露2023年二季报。今年第二季，公司实现营业收入240亿元（同比+3.7%，环比-4.1%），归母净利润82亿元（同比+55.8%，环比+22.0%）。其中游戏业务收入188亿元（同比+3.6%）；云音乐收入19亿元（同比-11.1%）；有道收入12亿元（同比+26.2%）；创新及其他业务收入21亿元（同比+9.9%）。公司毛利率为59.9%（同比+4.0pct，环比+0.4pct），主要系游戏组合占比变化带动游戏毛利率提升、会员订阅收入增加和成本管控带动云音乐毛利率提升以及严选带动创新及其他业务毛利率提升所致。归母净利率为34.3%（同比+11.5pct，环比+7.4pct），利润率提升主要系毛利率提升、汇兑收益及所得税变化所致。
基于对公司游戏流水预期，开源证券上调公司2023-2025年盈利预测，预计公司2023-2025年归母净利润分别为269/303/337（前值为228/254/281）亿元，对应EPS分别为8.4/9.4/10.5元，当前股价对应PE分别为18.3/16.3/14.6倍，看好爆款游戏驱动公司业绩增速提升，维持“买入”评级。
数据显示，网易出品的武侠手游《逆水寒》上市30天基本保持在国内iPhone手游畅销榜前3，位列7月全球iOS手游畅销榜第2名，成为本期网易游戏旗下收入最高的手游产品。
开源证券认为，公司产品线丰富，爆款游戏上线后流水逐步释放，或带动公司业绩增速持续提升。
网易有道于7月发布国内首个教育垂直大模型“子曰”，并基于此开发口语训练、大模型翻译、文档问答、AI作文批改、语法精讲等六大创新应用。网易游戏首创了智能NPC互动、AI文字捏脸、AI换装等创新玩法。云音乐开放AI歌手音乐创作工具“网易云音乐·XStudio”，用户输入曲谱和歌词，3秒内即可生成媲美专业歌手水准的AI演唱干声。
开源证券认为，AIGC技术在各业务场景的加速落地，有望帮助公司实现降本增效，提升用户体验，并进一步打开长期增长空间。
交银国际最新研报表示，微调网易2023/24年收入预测（下调端游/上调手游），基于渠道优化及其他业务盈利优化上调2023/24年利润预测。继续基于2024年18倍游戏业务市盈率，目标价上调到121美元/185港元（9999 HK/买入）（原为118美元/181港元）。公司游戏推行计划强劲，维持买入。
营收利润双降 新奥能源跌超16%
大股东拟增持
8月25日，新奥能源发布半年报后低开低走，最大跌幅达19.01%，尾盘跌幅收窄，最终收于65.70港元，跌16.20%。
新奥能源于 8 月 24 日发布2023年上半年业绩，上半年录得营收541亿元，同比降7%，核心利润39.1亿元，同比降5%。上半年天然气零售量同比降6.9%；燃气批发量同比降2.8%；综合能源销量同比增45%；合联营利润同比增厚2.7亿元。
华泰证券发表研报表示，考虑到零售气量增长承压和批发气收入下滑，将2023-25年核心利润下调至75.4/82.6/95.2亿元（前值：91.9/105.6/121.5亿元）。将目标价调至109港币，基于15倍2023年预测PE和港币兑人民币最新汇率0.92（前值：149.33港币，基于16倍2023年预测PE）。公司业绩短期承压、中长期有望受益于综合能源与智家业务的快速增长，目标PE较3年动态PE均值（14倍）高0.5个标准差。维持“买入”。
中金公司认为，公司2023年上半年工业气量增速承压，下半年或有望修复，给予公司“跑赢行业”评级，目标价85.00港元。
据Wind资讯，新奥能源是一家清洁能源分销商，主要从事城市管道天然气、LPG(液化石油气)、车用燃气(CNG和LPG)、二甲醚等清洁能源的分销和非管输能源的配送业务，以及基于能源分销的其他增值业务。公司于1992年开始从事城市管道燃气业务，是国内规模最大的清洁能源分销商之一。
8月25日，新奥能源发布公告表示，公司主席、执行董事及控股股东王玉锁先生，以及本公司控股股东新奥天然气股份有限公司（新奥股份，600803.SH）分别告知公司董事会，正考虑并可能会在市场上购买新奥能源股份，有关交易可能会在近期进行。
编辑：乔伊
审核：木鱼
版权声明
《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。
授权转载合作联系人：于先生（电话：0755-82468670）
原标题：《业绩爆雷！能源巨头大跌》
原创 带你逛公园的 烟台文旅
戳上方蓝字 更多精彩等你看！
藏不住了！烟台又多一处网红打卡地——本周刚刚开放西区的凤凰湖公园刷爆烟台人的朋友圈！
按捺不住的文旅君已经提前帮大家实地探过啦，真的有被惊艳到！无论是休闲娱乐、运动健身还是亲子遛娃……你想要的这里都有，而且还有神秘“新玩法”！
还等什么，趁着周末快来打卡~文末还有福利活动千万别错过！
在“全民健身”潮流席卷的当下，无论男女老少都要动起来，而凤凰湖公园就是这样一个好去处。
作为集活力休闲、滨水夜游、智慧体育于一体的城市休憩公园，凤凰湖公园服务全龄段人群，提供儿童游憩空间、青年运动空间、老年休闲空间，超多新奇又好玩的项目等你来探！
公园内专门设有儿童活动区，绝对是能让小朋友们疯玩的好去处！秋千、弹簧木马、攀岩网……一路走来都是孩子们的欢声笑语，堪称公园界的“儿童游乐天堂”！
这有视野极好的环湖步道，清爽舒适赏景一绝；还有能俯瞰公园的凌空栈道，绝对是citywalk的绝佳好去处~
全新修建的足球场、网球场，能让你在运动中挥洒汗水，酣畅淋漓！公园内还有各种健身器材可以免费使用，简直太贴心啦！
在凤凰湖公园，快来开启一场运动休闲之旅~
p.s.如果玩累了，公园里还有凤75咖啡厅、长廊书屋等可供休息的场所，沉溺于安静的室内空间，点一杯咖啡细细品尝或阅读自己喜欢的书籍，都是让人身心舒适的享受~
来到凤凰湖公园，你能见到超多新奇好玩的智能设备，逛公园体验即刻upup！
在西区正门处，有智慧导览屏帮助你了解公园的各大区域，动动手指就可以轻松找到你的目的地；还有会追随你脚步变换图案的互动投影装置，“步步生花”的快乐玩了才会懂。
在环湖步道上有超吸睛的互动追光赛道，多项运动模式随意选择，一路奔跑旁边会有灯光随行，“你追我赶”的劲头油然而生；还有可以敲击出不同乐器声音的AI音乐互动屏，在这里人人都可以成为“最佳乐手”；如果“电量不足”，还可以坐到专门的充电长椅上，一边休息一边给手机无线充电，是不是很便利呢？
在如影随形屏幕前奔跑，屏幕上会随机出现一位陪你一同奔跑的“小运动员”，实时展现你的运动速度，一个人来这里也不孤单~
公园内还有更多好玩的“智能黑科技”，等你来亲身体验~
还在犯愁带娃去哪玩的家长们，园区内的凤栖运动乐园一定不要错过！主打一个解放双手、轻松遛娃~
乐园占地7000㎡，将“凤凰”作为主题IP形象，高大醒目的凤凰造型游乐设施超级吸睛。乐园内分为迷幻沙丘、勇攀高峰、峡谷穿行、深海秘境、林影寻踪五大分区，包含荡桥、滑索、攀爬网架、旋转滑梯、游戏沙坑等超多游乐设施，选择不重样~游玩过程中还有专业人员在旁帮助指导，安全系数直接拉满。
凤栖运动乐园里还有丰富的智慧体验设施，游戏屏提供多主题的活动游戏模块，可以单人、双人同时游戏；在趣味骑行台，可以大人孩子一起动起来，“身临其境”进行一场骑行比赛，度过愉快的亲子时光~
p.s.凤栖运动乐园是收费项目，需要现场购票哦~年卡仅需399元，单次票可选择：亲子票88元、儿童票58元、成人票38元，单次票能畅玩一整天，中途通过人脸识别可以自由进出。超低的价格就能让游玩快乐拉满，等不及去玩啦！（试营业期间，购票有特惠哦，详情可现场咨询）
在凤凰湖公园不仅可以运动健身，还可以欣赏美景，夜游此地别有一番滋味。美轮美奂的灯光效果犹如给公园开了滤镜，随手拍都很惊艳！
广场上，“会呼吸”的水母灯随风而动，“会开花”的路灯在行人经过时悄然绽放……新奇而有趣的互动照明建筑让这里的夜色变得活力十足~
乐园里，高大的凤凰建筑如同披上华丽羽毛，五彩斑斓的炫目灯光成为独一无二的风景。橙黄色的“时空隧道”犹如金色海浪，泛起悦目波光。
在凌空栈道旁还种植了各类植物，高大的花卉树木伸展枝丫，成为照片中最好的前景，随手一拍都极具美感。
 福！利！来！啦！
活动时间：即日起-8月28日14:00
活动内容：本次活动将抽取11位幸运小伙伴，其中1人获得价值399元的凤栖运动乐园亲子年卡1张，另外10人每人获得价值88元的凤栖运动乐园亲子票1张。
参与方式：扫描下方二维码或添加文旅客服（vx:YT6612301）进入粉丝群，按照群引导参与抽奖，已在粉丝群内人员无需重复添加。
开奖时间：8月28日14:00
奖品兑换：中奖者请于8月29日17:00前联系文旅客服（vx:YT6612301）兑奖~逾期未兑奖，视为自动放弃。
#075c
｜ 烟台凤凰湖公园 ｜
门票价格
凤凰湖公园门票0元
公园内凤栖运动乐园单独收费
咨询电话
18754551620
地址导航
莱山区初家凤凰湖公园（港城东大街南）
0
 
/ 今日话题 /
这样的凤凰湖公园，你有没有心动呢？
你最想去看什么/玩什么？
快来评论区一起聊聊呀~
精彩推荐
发现我们
“烟台市文化和旅游局”微信公众号正式上线啦！致力于打造“全覆盖、专业化、有温度”的烟台文旅工作权威信息发布平台和社会沟通交流平台，快来关注我们吧~
丨责任编辑：韩欣汝
丨声明：烟台市文化和旅游局版权所有，转载请留言。部分图片版权归原作者所有，如有侵权，请联系删除。邮箱：yt6636283@yt.shandong.cn
原标题：《正式开放！烟台又有新公园啦，好玩又出片！》
今日值得关注的人工智能新动态：
MIT新研究：AI帮助机器人用全身操作物体
研究认为：大型语言模型不可能是因果模型
论大型语言模型的沟通技巧
SoTaNa：开源软件开发助手
知识驱动的CoT：探索LLMs中的知识密集问题推理
综述：基于扩散的图像生成模型
综述：AI音乐生成工具与模型
01
MIT新研究：
AI帮助机器人用全身操作物体
麻省理工学院的研究人员最近推出了一项名为“接触丰富的操纵计划”（contact-rich manipulation planning）的创新研究成果。他们使用一种称为平滑（smoothing）的人工智能技术，将许多接触事件总结为较少数量的决策要素，它甚至可以使用简单的算法来快速识别机器人的有效操纵计划。
这种方法使工厂能够使用更小的移动机器人，这些机器人可以用整个手臂或身体操纵物体，而不是只能用指尖抓取的大型机器人手臂。这有助于减少能源消耗并降低成本。
此外，这项技术对于前往火星或其他太阳系天体执行探索任务的机器人也很有用，因为它们只需使用机载计算机就可以快速适应环境。
02
研究认为：
大型语言模型不可能是因果模型
有些人认为，要实现人工智能，规模是关键，对于因果模型而言，也是如此。研究人员指出，大型语言模型（LLMs）不可能是因果模型，并给出了原因。为此，研究人员定义并举例说明了结构因果模型（SCM）的一个新子类，他们称之为元结构因果模型（meta SCM），它在变量中编码了其他结构因果模型的因果事实。他们推测，在 LLMs 成功进行因果推理的案例中，其背后是各自的 meta SCM 在自然语言中揭示了因果事实之间的相关性，而 LLMs 最终是根据这些 meta SCM 的数据进行训练的。如果假设成立，那么这就意味着 LLMs 就像鹦鹉 一样，它们只是简单地背诵数据中蕴含的因果知识。最后的实证分析提供了有利的证据，证明当前的 LLMs 是弱因果鹦鹉（causal parrots）。
论文：
Causal Parrots: Large Language Models May Talk Causality But Are Not Causal
03
论大型语言模型的沟通技巧
该研究探讨了如何利用更好的沟通技巧来提高对生成代码的信心，研究人员提出了一种以交流为中心的流程，使用大型语言模型（LLMs）生成的交流器来识别问题描述和生成代码中模棱两可或可信度较低的问题。然后，他们提出澄清性问题，来获得用户的回复，从而完善代码。
论文：
Does Asking Clarifying Questions Increases Confidence in Generated Code? On the Communication Skills of Large Language Models
04
SoTaNa：开源软件开发助手
软件开发在推动整个现代社会的创新和效率方面发挥着至关重要的作用。为了满足这一动态领域的需求，人们越来越需要一种有效的软件开发助手。然而，以 ChatGPT 为代表的现有大型语言模型在可访问性（包括训练数据和模型权重）方面受到限制。虽然其他大型开源模型（如 LLaMA）也显示出了良好的前景，但它们在理解人类意图方面仍然存在困难。一项研究介绍了开源软件开发助手 SoTaNa。SoTaNa 利用 ChatGPT 为软件工程领域生成基于指令的高质量数据，并采用参数高效微调方法来增强开源基础模型 LLaMA。
论文：
SoTaNa: The Open-Source Software Development Assistant
05
知识驱动的CoT：
探索LLMs中的知识密集问题推理
大语言模型（LLMs）配备了思维链（CoT），在各种下游任务中表现出令人印象深刻的推理能力。即便如此，由于存在幻觉和无法访问外部知识的问题，尤其是在回答知识密集型任务（如 KBQA）时，LLMs 经常会出现不正确或不真实的中间推理步骤。为了缓解这一问题，研究人员提出了一个名为知识驱动的思维链（KD-CoT）的框架，通过与外部知识的交互来验证和修改 CoT 中的推理踪迹，从而克服幻觉和错误传播。经过大量在 WebQSP 和 ComplexWebQuestion 数据集上的实验证明，所提出的KD-CoT在解决推理生成任务中表现出显著效果，其绝对成功率分别为 8.0% 和 5.1%，优于普通 CoT ICL。此外，所提出的反馈增强型检索器在检索知识方面优于最先进的基线，显著提高了 Hit 性能。
论文：
Knowledge-Driven CoT: Exploring Faithful Reasoning in LLMs for Knowledge-intensive Question Answering
06
综述：基于扩散的图像生成模型
一项研究对现有的图像生成扩散模型进行了整理。扩散模型是一类生成模型，它采用一种独特的方法来生成图像，逐步向图像中添加噪声，直到图像完全退化。去除噪声的反向过程与图像生成的概念一致。一种主要方法是与检索系统相结合。该方法建议从检索系统中获取罕见或未见过的对象信息，从而引入新的概念。检索系统中获取罕见或未见过的对象信息，从而将新概念引入模型。给定主体驱动生成是一项根据给定图像生成图像的任务。目前有多种技术，包括微调和利用图像编码器来提高模型生成高质量图像的能力。
论文：
A Survey of Diffusion Based Image Generation Models: Issues and Their Solutions
07
综述：AI音乐生成工具与模型
一项研究对人工智能音乐生成工具进行了全面调查，包括研究项目和商业化应用。为了进行分析，研究人员将音乐生成方法分为三类：基于参数、基于文本和基于视觉的类别。他们的调查强调了这些工具的多种可能性和功能特点，它们迎合了从普通听众到专业音乐家的广泛用户。研究发现，每种工具都有自己的优势和局限性。因此，研究人员编制了一份综合清单，列出了在工具选择过程中应考虑的因素。
论文：
A Survey of AI Music Generation Tools and Models
｜点击关注我 �� 记得标星｜
原标题：《AI日报｜大型语言模型不可能是因果模型；论大型语言模型的沟通技巧；综述：基于扩散的图像生成模型》
原创 让商业更具价值 市界
今年，网易可以说是互联网市场中表现最坚挺的公司，其涨幅惊人，市值还越过了京东和百度，悄无声息地进入了TOP 5行列。此前，外界对网易最大的疑问是，其爆款游戏出品能否稳定？而从今年的“小学生收割机”《蛋仔派对》，到重金投入的《逆水寒》《巅峰极速》连续火爆，网易似乎找到了方法论。
作者 | 赵子坤
编辑 | 李 原
运营 | 解一帆
今年，许多互联网大厂股价不复昔日风光，日子过得也颇有些颠沛流离：阿里一拆六、腾讯押注视频号、百度 All in 大模型、京东狠挖低价。简单来说，在集体降本增效的同时，大厂都在忙于寻找新的大航海地图。
相比之下，活得最滋润的，恐怕要数相对“低调”、仍在靠游戏打江山的网易。
许多人没有注意到的是：网易今年涨幅惊人，市值悄悄地越过了京东和百度，在腾讯、阿里、拼多多、美团之后，坐稳了互联网大厂 TOP 5宝座。
对标港股市场，截至8月25日，网易市值为5300亿港元。2023年内，网易最高上涨至176.3港元/股，年内最高涨幅超过50%。年内最高点如果与2022年10月前后，82港元/股的最低点相比，网易的市值更曾经已接近翻倍。
特别值得关注的是，与腾讯、阿里、美团、京东、快手等如今纷纷被腰斩乃至“膝斩”的股价相比，网易还收复了大部失地——距2020年最高202港元的股价相比，已相去不远。
▲截止到8月26日；数据来源：雪球；制表：市界
从8月24日，网易刚刚公布的2023年第二季报中，能更直观地反映出这家公司的“财力”。
据财报显示，网易二季度净收入240亿元，同比增长3.7%；取得净利润90亿元，同比增长67%。其中收益的核心来自于游戏：创造了188亿元收入，占总收入比78.3%。
或许由于财报的净收入增长比例不够理想，财报公布后，网易港股股价出现了超过5%幅度的下挫。不过这份财报，或许还只是对网易近期陡峭上升走势的“滞后”呈现。
从春节前后，休闲游戏《蛋仔派对》一飞冲天，成为了网易的一棵新“摇钱树”之后，目前虽然其收益周期有所下降，但仍在为网易创造价值。
而在6月末，网易又推出了自研《逆水寒》手游，以及3A竞速手游《巅峰极速》。其中，《逆水寒》上线首月，玩家便超过4000万，《巅峰极速》上线后，前10天连续位居iOS下载榜的榜首。目前这两款游戏还在频频刷新各种用户和收益纪录，而其收获的市场反馈，要在下季度财报中，才会有充分的体现。
除此之外，网易云音乐、网易有道、网易严选等业务亦表现得较为稳健。
此前，外界对网易最大的疑问在于：从收入上看，网易毋庸置疑是一家游戏当家的公司。那么，网易的爆款游戏出品能否稳定，还是需要像腾讯游戏那样，不断靠扩大投资外延，来拉动势力版图？
而目前来看，从休闲手游到3A大作，网易今年均拿出了令外界信服的作品，爆款生产方法论越来越不应被看作偶然。
回望数年前，当阿里、腾讯站上数万亿市值高点，互联网新贵层出不穷时，网易曾一度被看作“旧日黄花”，被纳入了“小而美”的公司序列。
时移世易，此刻丁磊看着这群焦虑的“老伙伴”们，不知这位被称作互联网行业里幸福感最多、也最抠门的企业家，此刻是否会在偷笑。
《蛋仔派对》的吸金兽争议
这一次要给网易第二季度财报记上第一功的，仍然要数《蛋仔派对》。这个可爱的休闲游戏虽然在今年刷出了许多漂亮成绩单，但同时也引发了许多未成年人氪金、收割小学生的道德争议。
作为一款面向低龄人群的手游，《蛋仔派对》是典型的糖豆人游戏，画风可爱，主打弱竞技，并强调社交属性。最早在2022年5月上线之初，《蛋仔派对》并没有激起太多浪花。
在后续运营中，《蛋仔派对》抓住了寒暑假的时间窗口，又通过抖音、小红书等平台集中发力，不仅成功圈定了一大波派对游戏用户，也在未成年人群体中掀起了风潮。到去年年底前，已有观点认为，这个不甚起眼的游戏将是网易这一年最成功的作品。
进入2023年新年前后，《蛋仔派对》开始全面发力。据七麦数据显示：2022年12月23日起，《蛋仔派对》不仅登顶iOS端游戏下载榜，更在App Store游戏免费榜霸榜长达两个月。
据网易2022年四季度财报介绍：《蛋仔派对》成为了网易有史以来DAU最高的游戏，丁磊在财报后电话会议上表示：《蛋仔派对》在春节期间取得了指数级增长，日活跃用户数突破了3000万，“希望它能成为未来10年的希望之星。”
据媒体统计，春节期间《蛋仔派对》收入曾一度超过《原神》，并仅次于《王者荣耀》与《和平精英》。七麦数据显示，《蛋仔派对》同期在iOS端收入约2734万美元（约合人民币1.85亿元）。
而从网易今年二季度财报中来看，《蛋仔派对》目前虽然DAU已有所下降，但收入仍然不凡。不过这或许也意味着，这款游戏的玩家，也在感受到越来越大的“氪金”压力。
由于《蛋仔派对》玩家的低龄化，其玩法又涉及地图、皮肤等强“社交货币”属性，《蛋仔派对》在今年收益爆发的同时，也深陷在消费退款难、防沉迷存在漏洞、平台内容审核缺位、滋生网络乞讨、求领养不良风气等“未成年人乱象”中，并不时受到学生家长们的质疑。
不久前，中国青年网曾发布了一则《谁来保护孩子：一群家长与蛋仔派对的“战争”》报道。报道发出后，迅速登上了知乎的热榜第一。
在小红书等社交网络上，也很容易找到大量的未成年人未经家长同意，购买皮肤等问题，不少孩子短时间内便“氪金”数千元，家长对此的抱怨随处可见。
▲图注：《蛋仔派对》对低龄玩家的“氪金”收割 来源：小红书
这也无疑对网易的后续管理提出了更高的要求。
据「市界」观察，在此次网易的财报中，对《蛋仔派对》的收入宣传相对低调，反而是着重强调了探索未成年人定制内容等保护的相关举措。
网易特别强调：在暑期以来，AI巡逻员已降低500多万未成年人虚假实名风险。针对适龄内容推荐，在《蛋仔派对》游戏中推出“宝宝蛋”模式，首次在游戏中进行未成年人定制内容的探索，结合未成年人教育需求，为未成年人定制专属内容池。
从中也可以看出，网易的“求生欲望”是如何地强烈。
游戏生产进入长坡厚雪
事实上，在网易的游戏谱系中，《蛋仔派对》的爆发还相对偶然。网易在今年6月接连上线的《超凡先锋》《巅峰极速》和《逆水寒》三款新游，经过了多年研发和重金投入，相对更可以代表其游戏自研的真正实力。
在二季度财报中，网易重点提到了以上三款游戏对于接下来财报的贡献。其中，《逆水寒》从6月30日开启公测以来，上线首月玩家便超过了4000万。《巅峰极速》在上线后的前10天里，也连续位居iOS下载榜的榜首。
据媒体统计，7月初《逆水寒》《巅峰极速》与《蛋仔派对》形成了铁三角的姿态，长期占据iOS畅销榜的前三席。这也助益了网易7月的移动游戏收入环比提升69%，超过米哈游，排在腾讯之后，重回全球手游发行商收入榜第2名。
一直以来，从《梦幻西游》到《阴阳师》等，网易手中并不缺少游戏爆款。但网易经常被市场怀疑的是，其是否具备强大的自研能力，得以保持对于爆款游戏的持续性生产。
而从今年网易爆火的三款游戏看来，网易似乎正走在自研的“长坡厚雪”之中，股价也因此得到了资本市场的认可。
其中，《逆水寒》的走红相对最不算意外，其号称是在“网易游戏历史上最大的研发团队”背后，投资8亿、超400人参与开发。重金投入的《逆水寒》，在抖音等短视频平台也“高举高打”。据统计，上线之前，抖音仅“逆水寒手游”话题播放量就达8亿次。
《巅峰极速》则是垂直深挖的结果。据媒体报道，这是一款由200人专职团队结合数百人外包，花了5年时间和10亿成本“砸”出来的产品。对标3A游戏，并用上了大量在主机上先进的渲染技术。在营销上，也避开了集中热门买量，走“写实系”风格。通过明星代言+联动拿下了核心圈层的用户，而圈外则是配合“直播带玩”的方式。
而《蛋仔派对》则是高DAU产品的长线运营、持续优化。据游戏葡萄报道：起初《蛋仔派对》并没有解决内容产出速度跟不上消耗速度这一关键问题，因此玩家很容易厌倦。项目团队由此在半年内，开放了游戏编辑器系统，搭建起UGC内容创作生态，后来实现了每周百万张级别的UGC地图数量新增，帮助玩家建立情感联系。
一位资深游戏人士告诉「市界」，在跟网易对接时，明显感觉到网易游戏工作室的自由度更大，宣发更灵活大胆，比如在《永劫无间》版号还未批下时，就提早在泰国做预约，拉长在玩家中的“刷脸”时长。
“他们不是用纯理论机制去理解游戏行业，一心只冲量，冲大DUA，而能很清楚知道，今天这个活动，要瞄准哪部分用户群体，我去拉踩那个游戏，是为了拉哪部分目标群体来。”上述人士说。
据「市界」了解，“高开、低走、厚尾”向来是网易系游戏的特征，以其核心产品《梦幻西游》为例，该游戏已经上线20年，但靠着高ARPU和深度社交玩法始终有着不错的流水。在去年的四季度财报上，网易依然对《梦幻西游》给予了很高的肯定，评价以《梦幻西游》为代表的旗舰类产品“保持着极其旺盛的生命力”。
而在《蛋仔派对》之前，网易手游系列中营收最高的也是八年前就上线的《梦幻西游》手游版。据第三方数据网站 Magic公布的2022年全球手游收入榜单显示，《梦幻西游》手游版的年收入约为6亿美元，排名第七，也是网易系手游取得的最高名次。
不顾一切投注AI
如果单纯从财报披露本身来看，网易的“低调”还表现在，似乎并不想让各方过度关注自己在爆款游戏中“闷声发大财”的事实。
相比照而言，网易将披露的重点更多放在了研发投入，以及AI和大模型等关键词上。
据财报显示：今年二季度，网易研发投入39亿元。而近五年，网易已累计投入研发近600亿元，平均研发投入强度15%。截至目前，网易专利申请公开量超1万件，授权专利超4000件，集中在人工智能、区块链、音视频等数字产业关键技术领域。
而除了这些相对“硬邦邦”的科技数据外，最具亮点的也莫过于网易AI在自家多条业务线上的应用落地。
首先，AI最直接的应用便是反映在网易的游戏开发命门上。
其中，《逆水寒》便是网易自称的，全球首个大规模落地自研AI玩法的开放世界游戏。它集中了应用机器学习、引擎学习等30多项自研AI技术成果，推出智能NPC、AI捏脸、AI作词等创新玩法。而《蛋仔派对》持续迭代UGC地图编辑功能，新增AI辅助地图创作功能，使用量也已突破300万。
网易高管在财报电话会上进一步解释，AI在《逆水寒》手游中的应用，主要包括提升研发效率和用户体验两方面。一方面，《逆水寒》手游在美术生产环节、程序开发等环节都借助AI提升效率。更重要的是，整个游戏的研发逻辑从“游戏+AI”转变成“AI+游戏”，在AI大模型的基础上设计、研发了玩家从角色选择到游戏交互的全环节，丰富玩家开放世界体验。
而网易近期公布的都市题材开放世界 RPG 游戏《代号:无限大》，也结合了包括大数据集成、人工智能等的新技术尝试。网易高管在财报会上也提及，希望能巩固其在AI智能游戏上的积累。
据财报显示，除了让AI深入工作流的自研游戏外，网易云音乐、网易传媒、网易有道等业务线也均有不同程度的AI应用落地：网易云音乐推出网易天音为首的AIGC辅助创作、网易传媒有数字人对话马斯克创新新闻场景、网易有道则推出了教育领域大模型。
除游戏外，AI+的最直接落地场景则是教育板块。
今年7月，网易有道发布国内首个教育垂直大模型“子曰”，并基于此开发口语训练、大模型翻译、文档问答、AI作文批改、语法精讲等六大创新应用。
其中，有道词典笔X6 Pro推出“虚拟人口语教练”功能，支持一对一、多场景、24小时的AI口语对话服务；“有道纵横棋院”推出的AI复盘新功能，带动进阶班续报率接近70%。得益于AI技术的深入应用，有道在线营销服务净收入同比增长99%。
而网易云音乐也将AI技术融入音乐人创作全流程，除推出音乐辅助创作工具外，还于6月与小冰公司成立首个虚拟歌手厂牌WOWAIDO，开放AI歌手音乐创作工具“网易云音乐·X Studio”，用户只需输入曲谱和歌词，3秒内即可生成AI演唱干声，进一步探索AI技术能力在C端的落地。
看起来，网易是下决心要将一切场景都融入AI，或者说让AI在这些场景中进行“赛马”。
丁磊表示，百模大战中有人造航母，自然也要有人开航母。当前网易的首要任务是用最快的速度探索 AI 大模型的创新应用。
©市界原创出品，未经授权，请勿转载”
沟通建议邮箱：gaojian@boyamedia.com
原标题：《闷声发财的网易，杀回第五大厂》
白交 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
颜水成最新动向曝光：
加入昆仑万维，出任天工智能联席CEO、2050全球研究院院长。
在此之前，颜水成曾加入智源研究院，任访问首席科学家，他称其为“见过的最接近DeepMind和OpenAI风格的地方”。
如今，他再次回到工业界。在昆仑万维，他将在新加坡、伦敦、硅谷三地建立2050全球研究院的研究中心，并逐步开展几个领域的研究：
1、下一代Foundation Model的基础研究和研发;
2、Agent的研发和智能体进化的研究;
3、生物智能等前沿技术领域的探索。
对此他表示，
我个人在研究层面上一直追求学术界和工业界的Double Satisfactions，在技术层面一直追求走在AI的浪尖上，目前的浪尖是Foundation Models，也正是AI最令人兴奋的时刻。
颜水成加入昆仑万维
作为CV和ML领域的专家，颜水成毕业于北大数学系，2004年获博士学位。其间，他曾在微软亚洲研究院实习。师从微软亚洲研究院创始人之一的张宏江博士。
从北大毕业后，颜水成前往香港中文大学汤晓鸥教授的多媒体实验室做博士后研究，研究方向主要是人脸识别。
一年后，他前往美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC），师从黄煦涛教授。2007年，加入新加坡国立大学，创立了机器学习与计算机视觉实验室。
其团队提出的「Network in Network」（NIN）网络结构的核心1×1卷积是近年来几乎所有计算机视觉深度学习模型的标准模块，其思想也被后期的 GoogleNet、ResNet等模型所采用。
目前，他在顶级国际学术期刊和会议上发表的论文引用量超90000次，八次被评为年度全球“高被引科学家”。
直至2015年AI浪潮刚兴起时，颜水成决定开始追求AI的“浪尖”，步入工业界。
当时他加入了360集团，担任集团副总裁、人工智能研究院院长、首席科学家。
随后又在2019年7月，颜水成选择了当年最受瞩目的AI四小龙之一依图，出任依图科技首席技术官CTO。
两年之后，颜水成回到新加坡，加入Sea集团创立Sea AI Lab。
几经辗转之后，今年3月他再次官宣，加入智源研究院任访问首席科学家。
如今加入昆仑万维，也被认为是颜水成选择奔赴「通用人工智能」浪潮。
官微显示，颜水成道出加盟昆仑万维的原因：
在通用人工智能领域，从研究、研发到产品是完整的链条，缺一不可，只有将三者完全打通，研究才能发挥最大价值。
在国内，能将研究、研发、产品三线合一的平台少之又少，昆仑万维布局了AI大模型、AI动漫、AI社交、AI游戏、AI搜索和AI音乐六大方向，同时昆仑万维的核心业务面向全球市场，其能力矩阵和生态系统非常具有想象空间。
大模型时代伊始，昆仑万维相关进展确实一直涌现不断。
今年4月，其新一代大语言模型「天工」开启邀测。除此之外，还有四项百亿级开源生成式 AI 模型，包括图像 AI「天工巧绘」、音乐 AI「天工乐府」，文本 AI「天工妙笔」和编程 AI「天工智码」。
前段时间，还推出了国内第一款AI搜索「天工AI搜索」。
如今有了颜水成教授的加盟，不知昆仑万维又会有什么新动向呢？
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《颜水成再返工业界，加入昆仑万维：“目前AI浪尖是Foundation Models”》
游戏公司半年报出炉，行业龙头业绩集聚效应明显。
根据澎湃新闻记者统计，三七互娱（002555）、世纪华通（002602）和完美世界（002624）位列A股游戏公司2023年上半年营业收入排行的前三名，收入分别为77.6亿元、60.5亿元和44.6亿元。
净利润方面，排名前三的则分别为三七互娱、世纪华通和恺英网络（002517），依次为12.26亿元、8.68亿元以及7.24亿元。
此前，据中国音像与数字出版协会第一副理事长、中国音数协游戏工委主任委员张毅君发布《2023年1-6月中国游戏产业报告》显示，今年1-6月，国内游戏市场实际销售收入规模为1442.63亿元，同比下降2.39%，环比增长22.2%，市场处于回暖趋势。
值得注意的是，从半年报数据来看，上半年游戏公司的成绩呈现明显分化。
Wind统计显示，26家A股游戏公司（申万分类）中，总营收为418亿元，总利润为70亿元，15家游戏公司营收同比下跌，13家净利润同比下跌。
头部游戏公司业绩比重更加凸显。三七互娱、世纪华通和完美世界三家上市公司营收占到A股所有游戏公司的四成。同样，净利前三的游戏公司也占到所有上市游戏公司净利总和的四成。
A股游戏公司半年报 制图：澎湃新闻记者 范佳来
净利润方面，三七互娱以超过12亿元的总利润排名第一。从净利润增速来看，排名前三的是迅游科技（300467）、恺英网络、宝通科技（300031）。
值得注意的是，不少有公司增收不增利。以完美世界为例，上半年实现营收44.60亿元，同比增长13.68%；归属于上市公司股东的净利润3.80亿元，同比下降66.60%。对于净利润下滑，完美世界解释称主要由于《幻塔》手游收入影响。《幻塔》已进入成熟稳定期，通过持续的内容更新、营销优化等方式延续长线生命力，但受生命周期影响，流水较上线初期的高点自然下滑，对上半年的业绩贡献较去年同期相应下降。此外，数款在营游戏产品受周期影响，在上半年流水相较于去年同期有所回落。
上半年A股游戏公司营收排名
上半年A股游戏公司净利润排名
一度成为舆论焦点的AI概念股昆仑万维（300418）在上半年迅速“上位”，排名上升明显，其营收位列A股游戏公司第五位，净利润位列第十。
从财报数据来看，公司上半年实现营业收入24.25亿元，同比增长7.8%，归母净利润3.58亿元，同比下滑44.31%。其净利润下滑主要受投资收益下滑、各项费用上涨等因素影响。数据显示，上半年其投资收益和公允价值变动收益合计较去年同期下滑3.06亿元，降幅超210%。
曾经的“元宇宙概念股”的中青宝（300052）则在上半年营收出现大幅下滑，实现营业收入1.28亿元，同比下降20.28%；归属于上市公司股东的净利润580.75万元，同比下降50.06%。
对于收入的下降，中青宝表示，主要因报告期手机游戏业务收入有所下降，另外云服务业务收入亦出现波动性下滑。
AI对游戏行业的赋能已成为关注焦点。多家游戏公司在半年报中披露了AI相关研发进展。
此前，中手游（00302.HK）联合创始人冼汉迪在接受澎湃新闻记者采访时曾表示，ChatGPT等大模型的出现，为游戏产业带来了新机遇，使得游戏内容生产更加便捷，成本更低，效率更高。计划到今年年底前，利用AI将外包成本降低50%-60%，人员成本支出降低10%-20%。
据完美世界在财报中披露，目前公司已将AI技术应用于研发管线的多个环节中，包括智能NPC、智能游戏助手、场景建模、AI绘画、AI剧情、AI配音等方面，并面向不同类型的游戏项目需要，开发剧情生成、大世界生成等新型游戏开发工具。
今年上半年，完美世界公司内部成立AI中心，由完美世界游戏业务CEO负责，中台技术部门牵头，各项目制作人参与，研究及推行AI技术的学习与应用。
三七互娱则在财报中提到，近年通过决策式AI、生成式AI进行技术迭代优化，打造一整套嵌入AI与大数据技术的数智化产品矩阵。同时，公司积极探索游戏工业化AI+应用，将AIGC技术融入自研的美术设计中台“图灵”之中，赋能辅助文本、图像、音频、视频等设计资产的生成、储备与管理。
巨人网络（002558）披露，已在AI辅助美术工业化、大语言模型的定制化训练、语音生成等方面构建起初步平台化能力，根据各项目组需求逐步完成部署、应用。由《太空行动》打造的全新AI玩法“AI推理小剧场”，预计于今年9月开启大范围测试。同时，还在AI领域持续加大合作，与百度、阿里、MiniMax等多家大语言模型共同探索“游戏+AI”的解决方案。2023年7月，公司与阿里云达成“游戏+AI”全面合作。
昆仑万维在财报中披露，目前已形成AI大模型、AI搜索、AI游戏、AI音乐、AI动漫、AI社交六大AI业务矩阵。7月14日，昆仑万维与互动娱乐服务提供商“映宇宙”就AI技术服务事项达成合作协议，意味着“天工”大模型在互联网社交行业应用的正式落地。
在人力投入方面，据财报透露，昆仑万维AGI与AIGC板块团队整体规模近千人。硬件投入方面，昆仑万维已累计投入上亿美元采购相关硬件设备，构建了自主可控的算力集群，目前已可以满足文本大模型的训练优化以及未来多模态大模型的训练需要。
出海则是游戏行业的另一关注焦点。
从整体数据来看，今年上半年，游戏出海环境存在挑战。此前，据《2023年1-6月中国游戏产业报告》披露，自研游戏海外市场实际销售收入82.06亿美元，同比下降8.72%。报告称，海外主要市场中，用户消费意愿和能力同样受到经济下行影响，日趋激烈的市场竞争，使海外市场营销成本明显升高。
据澎湃新闻记者统计，今年上半年，头部游戏公司还是交出了不错的出海成绩单。据昆仑万维财报披露，上半年海外业务收入规模达20.2亿元，同比增长21%，海外业务占总收入比重达83%，同比提升9%。财报提到，上半年海外信息分发与元宇宙等业务增长强劲，同比增速保持在50%以上，为公司AGI与AIGC等新兴战略业务发展提供有力支持。
三七互娱上半年海外营收30.27亿元，占比39.01%有所上升。公司旗下《Puzzles ＆ Survival》《云上城之歌》《绝世仙王》《Ant Legion》等多款出海产品表现依旧稳健。其中，《Puzzles & Survival》自上线至今年6月底累计流水约80亿元，成为中国出海游戏的头部产品。
世纪华通披露，自研游戏在海外市场实现重大突破。其自创的《Family Farm》IP系列作品已累计过亿用户，创下了模拟经营手游出海的新纪录。上半年，点点互动自研游戏收入增长超50%，稳居中国手游发行商全球收入排行榜TOP10，年初至今，点点互动排名已经连续提升了11位。
多家券商表示看好游戏出海前景。“游戏出海空间仍然非常广阔，国产厂商市占率提升驱动成长。”华安证券在研报中分析称，2022年国产厂商在海外移动游戏市场获得的市场份额在17.7%左右，而目前几大游戏公司包括腾讯、网易、米哈游、和三七等均已经广泛布局海外业务。网易CEO丁磊于业绩会上提及，希望未来网易海外市场占比达到50%。
华安证券表示，目前国产游戏公司整体处于文化出海氛围之下，看好国产游戏公司“走出去”并且在全球扩大市场份额的愿景。国产游戏公司有希望持续跑赢全球竞争对手，并因此在未来3-5年中持续成长。
题图：AI歌手Noonoouri工作照
作者 | 于佳卉
编辑 | 王恒婷
当地时间9月1日，虚拟AI歌手Noonoouri与华纳音乐中欧分公司签约，并发行了首支单曲《多米诺骨牌》（Dominoes），Noonoouri成为首个签订重大唱片合约的AI歌手。正如观察音乐产业数十载的资深分析师Mark Mulligan在博客中所言：
时间指针拨回到19世纪以前，当人们聚集在一起时，总是会用即时的、最原始的歌声和乐器，讲述生活的故事，传递情感和思想。那时的音乐，是流动的，也是瞬间的。
1857年之后，录音的出现，让人们拥有了随时随地欣赏优秀音乐作品的条件。在这种形式下，音乐开始变成设定好的故事，听众成了被动的接受者。
斗转星移。时间来到2023，人工智能正在改变音乐的形态——通过便捷的操作，普通大众也可以轻松生产出音乐作品。
作为歌迷的你可能不会想到，今年最火的音乐中，有一首竟然是孙燕姿演唱的《发如雪》。或者准确地说，是“AI孙燕姿”。
突然走红的另类《发如雪》，掀起了一阵网络创作热潮，带动AI歌手概念出圈，也让更多人感受到人工智能在音乐领域的巨大潜力。
不过，说到AI歌手，很多人第一反应应该是当红虚拟歌姬——初音未来和洛天依。在歌迷感慨于这些无论是声音和容貌都接近完美的AI歌手时，绝大多数人可能并不知道，单纯用计算机合成音乐这件事，早在上世纪五十年代就已经出现了。根据不完全统计，歌声合成的历史沿革已经跨越了70年。 
在歌声合成漫长而隐秘的“进化”中，AI歌手的出现可谓划时代的产品，而要透析这段成长历史，有两个关键的信息点是必须了解的：
第一，AI歌手涉及的技术主要有两大类：
（Singing Voice Synthesis，SVS）和
（Singing Voice Conversion，SVC），而主要的发展是在歌声合成即SVS上。第二，总的来说，歌声合成可以分为拼接合成和AI合成两大方向，从发展过程看，是由前者逐渐向后者演进。
被公众熟知的明星虚拟歌姬——初音未来和洛天依，在技术上使用的正是拼接合成的方式，并在最初采用的是VOCALOID引擎（软件）。这类拼接合成引擎依靠手动调校，可调节的参数和调节的精准度，会直接影响创作效果——完全手动调校对于新手来说入门难，制作需要花费更多精力。
UP主 @你ADC我辅助 表示，由于拼接合成是通过对不同发音的录入、编排和拼接来合成歌声，具备音域宽、编辑自由度高的优点，但连贯度会有所欠缺，“毕竟本质上就是一段段的音频素材”。
2009年，名古屋工业大学开发的Sinsy就使用了隐马尔科夫模型，而后CeVIO在Sinsy基础上开发出输入音符、文字就能唱歌说话的功能——这是最早使用非拼接方式的歌声合成引擎。到了SynthesizerV发布时，技术上已经开始介入人工神经网络（模仿人类大脑活动的机器深度学习模式），也就是说其在拼接合成的基础上结合了人工智能技术，融合了两者的优势。
微软小冰X studio也是早期AI引擎之一，免费使用但目前落后于其他引擎。相比之下，ACE作为完全的后起之秀，性能效果与Synthesizer V同属第一梯队，去年5月，洛天依也宣布与ACE合作推出了ACE引擎声库，早期ACE还提供了音乐创作社区。
AI合成引擎通过人工智能计算自动合成的声音，往往不需要大改就能使用（也可以直接在计算结果的基础上修改参数）——这一方面降低了制作成本；另一方面生成的声音非常自然、流畅、拟真，操作门槛低。
不过UP主 @HarryKamski 介绍说，
就在SVS歌声合成在商业领域大行其道的同时，各种音乐社区内，隐匿生长的开源幼苗也在茁壮成长。几个月前突然在网络爆火的“AI孙燕姿”，将SVC（歌声转换）猛地推向了主流的道路。
“AI孙燕姿”与商用广泛的SVS技术路线不同，采用的是歌声转换即SVC技术。两者的技术原理和用户生态都是不同的，谈及两者的区别时，UP主 @电浆果茶 画了一张图。
UP主@电浆果茶 解释说，不管用SVS AI还是SVC生成音频，首先都需要采集声音做一个AI模型，采集的声音质量越高，模型输出的音质也就越高。有了模型之后，SVS只需要输入文本和音符就能生成一个新的音频，没有其他干扰的话，这个音频的音质是不会变的。SVC模型生成内容则需要先输入一个既有音频，如果你往一个很好的模型输入一个糟糕的音频，那么输出来的音频也是糟糕的。
也就是说，
相较SVS技术，SVC出现的时间并不久。早期日本发布过一款语音合成软件Voiceroid，可以将输入的文本转换成语音朗读，当时主要应用于一些游戏解说、美食教程、伴读等。但对于实时需求来说，输入文字并不方便，于是后来就出现了AI变声器，比如，“塞壬VOICE”——这些当时本质上还是商业的闭源软件。可以说，直到以VITS（语音合成模型）为基础的这类开源、免费软件出现，SVC才真正在社区中兴起。
至于大火的“AI孙燕姿”诞生经历，这里要提到一个人，国内歌声合成爱好者Rcell，他基于VITS、SoftVC等项目开发了AI语音转换软件so-vits-svc，“AI孙燕姿”等AI歌手正是基于此制作的。由于so-vits-svc开源免费，可以在本地训练，也因此被大家广泛的使用——so-vits-svc之外，SVC软件还有RVC、DiffSVC等。
除了“AI孙燕姿”的《发如雪》，SVC技术的兴起也给个人的音乐兴趣带来了更多的可能性。
今年3月，UP主 @你ADC我辅助 在B站上传了一首已故歌手本兮“演唱”的《反方向的钟》，勾起无数90后的回忆杀，网友们纷纷在视频下感慨追忆，留言7000多条。
他表示，“现在很多网友用SVC来训练各种人物的声库，比如动漫角色、主播、明星，甚至身边的亲朋好友，只要你想，任何人的声音都可以被训练，并不限于明星。由于SVC声库训练起来不算复杂，在二创中非常受欢迎。”
也正是如此，“AI孙燕姿”爆火后，“AI王菲”“AI周杰伦”“AI陈奕迅”纷纷上线，有人追求歌曲的适配，有人纪念去世歌手，也有人剑走偏锋，让郭德纲唱起了热血日漫OP。
每一次有新的人工智能技术出来，都会引起一番AI取代人的问题的讨论。
不管AI歌手的本质是什么，任何一种新产品能否生存的核心都不仅是技术，更在于能否建立完善的商业模式。
商业模式上，SVS打造的歌手主要是和IP产业、偶像产业结合，比如广告代言、卖周边、直播、开演唱会、发行歌曲等。但虚拟偶像产业主要靠粉丝经济，圈子小众，想吃肉的多，可想而知这门生意并不好做。
最火的初音未来和洛天依都属于最早吃到螃蟹的，一个是第一个在世界范围爆火；另一个则是第一个打开中国市场的，因此吸引了大量粉丝。不过，与表面的火爆背后，AI歌手的成功其实凤毛麟角，即使在二次元文化最盛行的日本，真正大获成功的大概也只有以初音未来为代表的那几个。
除了偶像化的商业模式，另一个营收方向是声库销售。UP主 @你ADC我辅助 表示，官方发布的SVS声库绝大多数都是经过配音员本人授权的，像SV AI、CeVIO AI等软件的AI声库，多采用买断制，以一个价格购买后就能终身使用其AI合成服务。
此外，@电浆果茶表示，现在相关公司也在尝试拓宽市场边界，比如跟生产力工具结合。上个月，日本AI社宣布将与Unity合作推出A.I.VOICE语音合成声库，和基于A.I.VOICE技术的Unity扩展编辑器，让用户可以在Unity上直接合成语音内容，无需在多个软件切换。
相比之下，SVC的商业路径更窄，虽然也有商业化软件，但在已经有很多开源免费SVC的情况下，如何突出商业SVC的优势，是一个主要问题。同时由于制作门槛低，SVC频道更加混乱，充斥大量低质量作品，也引起了一些圈内用户的不满。另一方面由于音频的采集未经过版权方同意，SVC的AI歌手对原歌手以及词曲者都可能构成侵权。
版权争议是“AI歌手”面临的一个主要现实问题。
对于歌手本人和唱片公司来说，面对不间断输出的海量自制歌曲，进行授权或起诉索赔并不可行，最优的解决方案或许是将重点放在输入侧——让AI工具从预先授权的数据集中学习。这样唱片公司和出版商也有机会从中拓展营收，音乐版权也可能迎来一个新的商业模式。
这样的新商业模式并非空中楼阁。
根据近期报道，谷歌和环球音乐正在就授权AI使用艺人的声音和音乐来创作歌曲进行谈判。知情人士称，双方的讨论是围绕AI技术在音乐版权方面达成合作伙伴关系，希望开发一种工具，让广大粉丝可以合法地创作AI歌曲，向版权方付费，歌手们可以自由选择是否加入。目前磋商还处于早期阶段，暂时不会推出产品。此外据透露，华纳音乐也在与谷歌谈判中。
版权之外，声音合成还存在其他法律隐患。
声音具有强烈的人身属性，更是歌手赖以生存的根本。“声音保护”也被写入《民法典》，根据《民法典》第1023条相关规定：“对姓名等的许可使用，参照适用肖像许可使用的有关规定。对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。”那么未经本人允许，通过SVC技术伪造声音，无疑是对其人身权益的损害。
UP主 @痕继痕迹 表示，“技术也可能会被用于不好的用途，比如某流量演员自身台词功底很弱，通过换声把配音转变成自己的，或者以后某歌手的歌都不是自己唱的，而是别人唱完变声成自己的。”此外还可能伪造虚假的录音、言论，进行诈骗或者造谣诽谤他人——今年已有多起使用AI合成语音电诈的案例曝光。
法律和商业模式都是AI歌手发展过程中要过的关，但这并不影响其成为人工智能技术的一次重大应用。AI歌手正在不断拓展音乐创作的边界，为音乐文化注入无限的可能性。
咨询公司MIDiA今年5月发布了报告《AI and the future of music | The future is already here》，在这里提取几点关键信息，供大家参考。
• 音乐创作者中有一半人认为AI可以成为制作音乐的有用工具，四分之一的人对此持中立态度。
• AI将使音乐制作工具更普及，推动音乐产出实现量子飞跃。
• 随着AI加速音乐市场的过度饱和和高度碎片化，创作者和消费者之间界限的模糊，培养粉丝将成为最终的差异化因素。
• AI无需生成出色的音乐就能侵蚀主要唱片公司的市场份额，它只需要生成足够多的歌曲，每首歌曲都有一次播放。
• 随着创作者更多的使用AI工具，唱片公司将需要围绕艺人发展和吸引粉丝重新定位。
• 如果拥抱AI，录制音乐可能会出现一套全新的授权模式，从授权专有数据集到消费者创作工具。
近日，第十四届中国大学生
服务外包创新创业大赛
全国总决赛及颁奖仪式在无锡举行。
江南学子表现优异，
总决赛荣获一等奖3项，二等奖5项！
江南大学获高校组织奖。
据悉，第十四届中国大学生服务外包创新创业大赛于2022年11月开赛，历经报名及赛题申报、初赛作品提交、初赛线上评审、区域赛决赛，2023年8月进行全国赛决赛。本届大赛共吸引了南京大学、上海交通大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学等803所全国院校的8006支团队报名参赛，报名团队数再创新高。
颁奖典礼现场
PART
国家级一等奖团队简介
人工智能与计算机学院学子谭懿唯、林腾、肖勇飚所在的“腾飞队”获得企业类命题全国一等奖，作品《智e排智能排班系统》基于门店规则和员工的多种需求，系统会自动生成最优排班方案，并支持手动调整和员工交互，还具有实时监控和通知功能，保障速响应情况变化，确保生产效率及员工工作体验。
“腾飞队”合影
人工智能与计算机学院学子张俊杰所在的“音启未来”队获得创响无锡赛道全国一等奖，作品《璃音——基于AI引擎提供商用音乐解决方案》通过自主研发AI音乐编曲技术，为音乐人免费提供价值上千元的音乐编曲混音，在解决音乐人创作贵痛点的同时与音乐人仅就我方制作单曲进行独家合作，既保证各方收益，又将风险降至最低。
“音启未来”队合影
食品学院学子谢蕴奇所在的“启源生物”队获得创响无锡赛道全国一等奖。团队面向国家婴配粉自主研发鼓励政策及国内乳基配料技术缺失困局，进行多年实地调研，发现传统乳配料因其原料乳成分与母乳差异显著、分离制备工艺落后以及自主核心技术缺失，在消化性、活性保留率及溶解性上遭遇瓶颈。团队经十年奋斗，完成从技术攻关到落地的转变，攻克乳配料制备关键技术，研制出4款高活性、易消化的功能性乳配料。核心产品已应用在伊利金领冠、海普诺凯1897等系列婴配粉，其核心技术被专家鉴定为“国内首创、国际领先”，得到高度认可。
“启源生物”队合影
PART
获奖团队信息
一等奖团队
团队名称：腾飞队
赛题名称：智e排智能排班系统
指导老师：肖志勇
参赛同学：谭懿唯、林腾、肖勇飚、常艺璇、兰梦娜
团队名称：音启未来
赛题名称：璃音——基于AI引擎提供商用音乐解决方案
指导老师：张程、张华
参赛同学：刘记龙、宫欣君、吴翔宇、李姗珊、张俊杰
团队名称：启源生物
赛题名称：启源生物——做最大的乳配料供应商
指导老师：张捷、周鹏
参赛同学：谢蕴奇、谢渊、张萍萍、邵璇、葛欣羽
二等奖团队
团队名称：发际线保护协会
赛题名称：基于区块链的元宇宙数字作品知识产权保护服务平台
指导老师：肖志勇
参赛同学：嵇超、张玉红、孙浩、朱屹、李德生
团队名称：江南江北一条街
赛题名称：电力生产安全操作流程合规智能保障
指导老师：李超、段莉华
参赛同学：田鹏、全哲、陈佳佳、李怀雨、孙浩
团队名称：汪汪二狗队
赛题名称：随手买-随车智能营销平台
指导老师：钱晓波
参赛同学：葛倩、贺奕薇、占慧芳、姜凌志
团队名称：鼋梦小队
赛题名称：基于云计算平台构建教学管理系统
指导老师：周浩杰
参赛同学：周昕阳、朱亚州、吴宇林、王子奇、季朱方圆
团队名称：腐路生香团队
赛题名称：“腐路生香”——腐乳产业健康新生态
指导老师：张捷、周鹏
参赛同学：张世同、管子玉、丁冉、邵鑫楠、徐何颖
本文欢迎微信公众号转载。如需转载，请在文章前注明：本文首发于江南大学，微信号：jnu-1958。
原标题：《突破！这项国家级大学生赛事一等奖+3！》
原创 蛋酱 机器之心
机器之心原创
作者：蛋酱
在经典作品《小王子》中，有这样一幕情节：一个小孩子画下了蛇吞象的样子，他向大人们展示自己的作品，并问他们害不害怕。然而，所有的成年人都说：「一顶帽子有什么可怕的？」
但对于充满想象力的孩子来说，这并不是一顶帽子，而是一条正在消化大象的蟒蛇：
相信每一位读者都曾被这段情节所打动，这就是艺术创作的精髓所在。对于小朋友来说，即使是几笔简单的线条，也代表着最纯真可爱的想象。
比如，简单的几笔涂鸦，为何不能代表光怪陆离的科幻世界？借助 AI 的「画笔」，从灵感到完整作品也不过几秒的时间：
再比如，一条随手画出的波浪线，也能变成一段美妙的旋律：
这些神奇的「AI 魔法」，都来自于一个名为「腾讯 AI 编程第一课」的小程序。
孩子们的「AI 第一课」
自 2022 年以来，生成式 AI 热度不减，以 Stable Diffusion、GPT-4、PaLM 2 为代表的大模型成为了热门关键词，并衍生出文本生成、图像生成、动画制作、视频生成等领域的落地产品，深刻改变了人们的生活方式。
不难想象，未来将是 AI 创造更多价值的时代。这个时代对青少年的 AI 认知与计算思维提出了新的要求，但这些「高大上」的技术，对孩子们来说仍然是有距离感的。
如何将最前沿的技术以易感知的方式传递给他们，增强青少年对科学技术的兴趣、深化青少年对 AI 领域发展的认知呢？
通过剧本式、「玩中学」的方式，腾讯与中国宋庆龄基金会共同发布「AI 编程第一课」公益项目，为全国零基础青少年提供 AI 和编程启蒙小程序平台，首批上线内容结合中国航天、未来交通两项国家重大科技议题，原创趣味探索故事，让青少年在1小时中初识计算思维、AI基本原理、人机协同理念等。
开学之际，「腾讯 AI 编程第一课」正式上线。在腾讯音乐天琴实验室的技术支持下，小程序上线了「AI 创作」版块，分为「AI 作曲」和「AI 作画」两个功能，希望能让孩子们体验到最新 AI 技术的魅力。
今年 10 岁的静宜（化名）是「腾讯AI 编程第一课」的首批「用户」之一。几天试用下来，最让她好奇的就是「AI 创作」功能的实现原理：
「为什么不同的线可以生成不同的曲调？」
「曲线如何变成音乐？」
「AI 是怎么猜到我心中想画的是什么呢？」
这些问题的确令人好奇，所以这款宝藏应用背后有哪些 AI 技术？接下来，让我们一探究竟。
从一条线到「宫商角徵羽」的神奇之旅
提到 AI 音乐生成，大部分人并不陌生。今年 1 月，谷歌发布了「MusicLM」，实现了从文本或图像中生成高保真音乐。之后，Meta 开源了可生成各种音频的 PyTorch 库「AudioCraft」，能够基于用户输入的文本生成高质量、高保真的音频，不仅能生成有旋律的音乐，甚至还可以选择乐器。这一系列方法都有一个特点：直接从文本 / 图像生成音频。
在「AI 作曲」功能研发过程中，天琴实验室首先对上述方法进行了尝试与评估。他们发现，现有的从文本到音频的音乐生成大模型确实取得了不错的进展，但距离大规模商用还有一个挑战必须解决：采样率低的问题。
「音乐的标准采样率为 44.1 kHz 或 48 kHz，语音的采样率是 16 kHz，目前大部分方法生成的音乐只有 24 kHz 或者 32 kHz，音质有待提升。」天琴实验室 AI 作曲团队技术人员泽文表示。
来自 QQ 音乐负责此次「AI 作曲」功能研发的团队成员都有过音乐创作经历，有人曾担任乐队吉他手，也有人曾是音乐制作人。这些经历让他们对于生成音乐的质量要求更加极致，同时也带来了重要的启发：他们忽然想到，或许可以采用与人类创作过程非常相似的生成方式，以保证音乐的连贯性和高质量。
最终，他们决定采用「符号音乐生成」这一技术路线。「从自然语言处理的角度来看，乐符本来就可视为一种语言，不同的是乐谱包含的信息密度比文本更高，还包括旋律、节拍、乐器、流派等。」天琴实验室 AI 作曲技术人员哲旭表示。
经过与一线产品团队的交流，技术团队还获得了一个重要洞察：相比于常见的「哼唱识曲」，「画线谱曲」对于青少年来说是更具新鲜感的生成方式，更能引发他们对 AI 的兴趣。
在这个设想的推动下，技术团队以「曲线」作为输入，以乐谱转化为音频作为输出，打造出了颇具创意的「AI 作曲」功能。具体来说：
第一步是从划线图像到音符的识别。孩子们画线的起伏高低就象征着旋律的变化，界面中的横轴为时间，纵轴对应不同的音符「do re mi sol la」，同时，也对应着中国传统的五音「宫商角徵羽」。
第二步是旋律的续写。有了五个音符的组合，AI 就有了灵感，并将其扩展为一段 16 秒的旋律。模型基于自回归的方式逐个音符进行预测，每个时刻的输入都依赖于上一个时刻的输出，直到生成一段连贯的音乐。
第三步就是编曲。编曲模型会分析旋律的节奏、调子、和弦，给旋律加上不同的乐器和节奏，并提供了流行、古典和电子三种编曲风格。
第四步是算法渲染，乐谱将被转化为音频。
至此，一首完整的音乐就完成了。
天琴实验室 AI 作曲负责人 Ethan 表示，符号音乐生成技术的价值远不止于娱乐向、教育向的 C 端产品，更值得期待的是成为高效的音乐人创作工具。从文本直接到音频的过程像一个「黑箱」，而「符号音乐生成」有完整的乐理系统支撑，生成结果也是可编辑的，音乐人可以在生成的乐谱中进行二次创作。
这种对于技术落地价值的考量，在天琴实验室的技术探索中是一以贯之的。作为腾讯音乐旗下首个音视频实验室，他们希望真正将 AI 创新技术融入到产品之中，为用户提供高度个性化及差异化的音乐娱乐体验。
目前，天琴实验室在 AI 音乐生成的技术积累已经覆盖了作曲、混音、编曲、作词、演唱等全部音乐创作环节。除了提供「作曲、混音、编曲」能力的一站式音乐生成技术「琴乐」，以及 AI 辅助作词平台「觅词」。此外，腾讯音乐 AI 伴侣「小琴」和「小天」两款虚拟人产品均已应用于歌曲的智能演唱之中。
比如，本次「AI 编程第一课」的主题曲《魔法字符》，就是由腾讯、QQ 音乐、腾讯音乐天琴实验室共同打造的，从作曲到演唱全链路均由 AI 完成。其中，「琴乐」一站式音乐生成技术完成作曲、混音及编曲，「觅词」辅助创作了趣味十足的魔法歌词，虚拟人「小琴」负责最终演绎。
AI 时代，每个人都是「神笔马良」
与音乐的意义类似，绘画也是一种表达情感的方式。
当前，AI 在绘画生成方面的应用已经比较成熟，比如通过文字 Prompt 生成图像的 Stable Diffusion、Midjourney。但用过的人都知道，如何设计 Prompt 也是一大难点，生成结果未必总能「如人所愿」。
问题来了：AI 能不能接住小朋友的奇思妙想呢？
天琴实验室 AI 作画团队的成员们意识到，对于「AI 作画」功能的用户群体 6-12 岁的孩子来说，以文字形式去生成图像仍然存在一定的门槛，特别是仅使用文本难以控制生成细节，无法对图片进行细化编辑。
因此，他们将目光锁定在一种更能发挥想象力和创造力的方法：线稿成画。
在「AI 编程第一课」的「AI 作画」中，不同于传统的「文生图」需要输入非常复杂的 Prompt，用户只需要简单描绘几笔，就能让「草图」变成「精品」。
这种方法不仅需要扩散模型强大的生成能力，还需要精确的条件控制方案。「AI 作画」这一功能能够在短时间内顺利上线，很大程度上得益于天琴实验室在图像生成领域的技术积累。
从 2022 年，天琴实验室开始布局生成式 AI 技术，并在 QQ 音乐和全民 K 歌中应用落地，比如直播礼物、歌词海报、歌曲背景图、AIGC 播放器、歌曲封面图等多项功能。对生成图像风格 / 内容的精确控制，一直是天琴实验室在重点研究的方向。
比如，「AI 歌曲封面」就是 AI 技术与音乐理解结合的一大成果，为 QQ 音乐曲库中大量封面留空的作品自动生成封面，不仅能够让音乐人和作品的关注度得到提升，更重要的为新上作品提供了降低制作成本的选择。
此外，天琴实验室还推出了 AI 音乐视觉生成技术 MUSE（Music Envision），「以歌生图」能力就是其一大亮点：用户选择一首歌或一段歌词，就可以将歌曲的意境用 AI 技术具象化呈现出来，包括歌词海报、歌词动效视频等视觉内容。
这种「意境」与「具象」的转化，在本次「AI 作画」中也有所体现。「小朋友的绘画作品可能会更加写意，对于这种情况，我们专门使用儿童涂鸦和最终成品图进行了搭配训练，为模型定制相关能力以提升最终生成效果。」天琴实验室 AI 作画负责人 Ben 表示。「我们在精确描绘和物体识别之间进行了一种平衡，一方面让草图的线条起到引导作用，另一方面通过简单的线条进行内容本身的识别，同时给到模型一定的自由发挥空间。」
而这些成果和经验不只用于腾讯音乐的内部业务，也正在赋能全行业。
很多 AI 应用面向的用户数量都比较庞大，这将带来极高的大模型推理成本。对于这个问题，天琴实验室推出了 MUSE Light 大模型推理加速引擎，并在 HuggingFace 公开发布了 lyraSD、lyraChatGLM、lyraBELLE 三项开源大模型的加速版本，实践效果均为行业领先，在 B 端助力技术从业者和科研工作者节约时间和成本。
在「AI 编程第一课」的研发实践中，MUSE Light 帮助节省了 90% 以上的推理成本，使图像的生成加速了 10 倍，且有效提升了用户体验。
此外，团队还观察到：「从草图生成图像的技术已经取得不错的效果，但如果他人想去尝试一件同样的事情，前期会花很多的时间，才能找到比较合用的模型。」
为了解决这个痛点，天琴实验室将过往的技术实践经验汇集在 AI 绘图创作平台「MUSE UI」之中。该平台融合了 MUSE Light 大模型推理加速等多项行业领先的创新技术，提供了「一键出图」、「模型广场」、「图搜模型」、「动图生成」、「一键定制绘图加速服务」、「多场景绘图应用」等多项功能。借助 MUSE UI，设计师、插画师和其他专业人士将节约更多时间成本并最大程度地提高效率。
据了解，经过内部业务实践的检验之后，MUSE UI 平台也将在不久后面向全行业开放。
当万物皆可 AI 生成的时代来临
这两年来，与生成式 AI 相关的技术创新与应用总能成为热门话题。
虽然从内容生产的维度去评价，AI 生成音乐、图像作品的艺术价值还存在诸多争议。但可以期待的是，随着技术的不断发展，现阶段的很多问题将被克服，AI 生成内容的水准必然会有所突破。
从生产力发展的角度看，生成式 AI 使得内容生产的门槛不断降低，效率不断提高，这对于各行各业来说都是巨大的变革。例如，使用 AI 生成营销文案，成本仅为人工撰写的几十分之一，且内容更加多样化。
可以确定的是，未来的社会生产分工，将会更注重人机协作模式，对人的计算思维能力的培养也更加重要。我们必须适应这种变化，找到自身在新时代的定位，更充分地去感受科技带来的美好。
在这种背景下，科学教育理念也需要随之进化。对于今天的青少年来说，他们未必需要过多关注 AI 的底层技术，未必需要一行一行地编写代码，更重要的是先学会如何「Prompt」。
对于「AI 编程第一课」的青少年用户来说，这可能是他们的「AI 第一课」，也是他们成为智能时代新型人才的起航点。
© THE END
转载请联系本公众号获得授权
投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com
原标题：《生成式AI走进小学生「编程第一课」：画条线生成音乐、草图一秒变大作》
原创 赵大卓 新音乐产业观察
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者｜赵大卓
2023年3月，歌手陈珊妮在社交平台宣布，自己在一周前发布的新歌《教我如何做你的爱人》是AI模型演唱的。——像是一个行为艺术，也成为2023年乐坛的AIGC大事件。
这首歌的每一个音、每一个呼吸，乃至所有和声都是AI演唱的。当然，陈珊妮融入了大量的个人创作，除了调教AI唱歌，还亲自作曲并邀请周耀辉作词、Musa明马丁编曲。虽然意识到，“终究需要专业音乐制作人，以人类的美学和经验去引导AI”，但陈珊妮还是提出了一个问题，如果AI时代必将到来，音乐人还可以做些什么？
前不久，在首届浪潮音乐大赏的当天，浪潮评委会也举办了「浪潮创作人论坛」。其中一场圆桌讨论，陈珊妮受邀与唱作歌手郑兴，以及来自音乐平台、科技公司、律师事务所的专业人士就“AIGC如何影响音乐行业及创作人？”的话题进行了探讨和交流。
A
AI离音乐人的距离还有多远？
《教我如何做你的爱人》中合作的促成，源于中国台湾的人工智能实验室（Taiwan AI Labs）遇到的技术瓶颈，工程师发现没有办法训练出更细致的人声，于是邀请陈珊妮提供支持。陈珊妮发现，AI学习最大的瓶颈是获得训练素材的授权。
“我出道很多年，作品很多，所有版权都在我身上，所以我就以实验计划合作的方式，拿出最原始、最高音质、最干净的素材让他们训练，整个时间就缩短了很多。”陈珊妮说。原本她设想做一个全AI创作的歌曲，从词曲、编曲到所有的生成，都由AI完成。“但后来发现比较困难，困难的部分要在创作上，兼具意义与诗意去探讨这个主题，我不认为AI能够做得比人好”，最后主要解决了人声问题。
科技发展和音乐创作是相辅相成的，音乐人的创作需求和痛点始终是音乐科技发展的重要源头。AI音乐发展当前处于早期，仍需要不断改善，陈珊妮通过这次合作，便深刻地感触到“技术人员和产业实际工作者必须要有联结”。
她发现，“技术研发人员对产业不了解的话，他们不知道研发之后要做什么，也没有办法把技术用在最有用的地方。比如说他们一直会问，要推出什么样的AI产品会比较好”。以至于，很多AI技术并没有解决当下音乐人的痛点。
但实际上，音乐人有很多工作可以通过AI技术得以提效。她举例，自己前几天在做MV调光，这个过程会消耗大量的精力，让人很疲惫。她就在半夜跟导演说，一定有AI可以加速这个过程。或者在进行音乐制作时，可以用AI来模拟空间和混音处理，可以为制作人争取更多发挥创意的时间。
当然，AIGC与音乐人的距离，不仅在于技术对产业的盲区，也来自创作者对AI生成技术了解参差不齐，所秉持态度也各不相同。“我觉得这跟每个人擅长的领域有关，有人擅长编曲，有的人是乐手出身，音乐词曲编录各个工种里面，每个创作者担任的角色、掌握的技能都不一样，对新技术的关注点也不一样。”唱作人郑兴说。
如今，已经有不少制作人或者编曲师会尝试用AI类软件，但词曲等创作领域还很少。更多音乐人因为获取这些软件和信息的渠道并不多，也缺少便捷的教学或者普及型的应用，导致AI技术很少用于音乐实践之中。
从整体来看，解决AI技术和音乐创作两个领域的认知差，需要音乐行业和科技行业未来更多的交流和了解，一方面让技术更能了解创作人的实际需求，另一方面帮助音乐人加深对AI的熟悉和了解。
B
AI音乐的突破点在哪里？
尽管「认知差」客观存在，但AI生成音乐的潜力正在被更多感知到。
让陈珊妮感叹的是，AI学习了她六七十首作品，辅以她大量的人工调教，才演唱出《教我如何做你的爱人》。但学习下一个人声，AI只需要十几首作品就足够了。AI学习进步迅速，加上行业技术的快速发展迭代，让它离实际应用越来越近。
作为科技公司的代表，DeepMusic（灵动⾳科技）创始⼈兼CEO刘晓光更亲身感受到这种发展速度：“比如用自然语言生成音频这个方式，在我2018年刚创业时还是比较困难的，但在2022年后半年被Google和Meta突破了。尽管目前还有像抄袭、音质差等问题，我们认为未来2-3年可以得到解决，会很快替代掉罐头音乐场景。”刘晓光认为，AI甚至可以生成12平均律体系之外的，超越人类日常听觉习惯的有趣音乐。
在AI辅助创作领域，仍没有非常成熟的AI工具出现。在刘晓光看来，这与音乐创作的特质有关。“我的理解是很多团队意识到了音乐实践的重要性，但是想做音乐实践极其困难。”刘晓光从小学习音乐，读书和创业期间不间断写歌和制作音乐，成为专业的音乐制作人，因此比较深刻理解音乐创作的过程。
他举例，音乐创作并不是打开一个软件就直接开工，而是需要大量实践式的工作。比如，抱着吉他和键盘，弹一弹，听一听，这个动机好不好，那段旋律能不能用。对应到AI工具层面，这种通过尝试不同输入获得不同反馈结果的创作方式，需要大量引擎级别的开发和复杂的算法作为支持。
此外，AI辅助音乐制作的难点，在于是否能真正把不同环节融合到一起。比如，现在AI训练遇到最难的环节是词配曲。有时候会发现AI歌词写得很好，旋律也写得很好，但是组合在一起很难听，词曲不能适配。而且，词曲作者、编曲人、制作人会应用不同的创作工具，把这些不同工种的需求整合起来，融入AI技术，也是辅助工具需要探索的方向。
在陈珊妮《教我如何做你的爱人》这一案例中，付出的人工远远高过AI本身的产出。腾讯音乐企业发展高级总监王璇认为，目前AI辅助可能帮助音乐人在创作上的某一个环节有所提升，但还达不到全方位提升效率的阶段，可能仍需要经历一段时间才会出现效果。但普及型应用和商业化可能并不遥远。
“AI辅助创作，是AI工具本身的进步和创作者掌握AI工具能力的提升所共同带来的。我觉得如果看到效率显著提升和提升带来的增强价值，一定会有间接或者直接的商业应用场景产生。”王璇说。
C
AI音乐良性发展的原则是什么？
在圆桌讨论现场，陈珊妮提出自己的担忧。她说，自己拥抱AI技术的初衷，是“希望在AI早期，完成一个有意义、有深度、可以带给人启发的作品。”但在AI的发展中，该怎么规避可能会发生的问题？
就在陈珊妮发布AI作品后不久，“AI孙燕姿”就火遍全网。作为知识产权律师，北京植德律师事务所合伙⼈时萧楠针对这一事件做了法律解读：AI孙燕姿背后的法律权利非常复杂。创作者需要先下载孙燕姿的歌曲，把人声提取出来用于AI训练，又需要下载翻唱的歌曲，再用孙燕姿的声音替换另外一个歌手的声音。既涉及到两首歌的词曲、录音权利，又涉及到《民法典》中“对自然人声音的保护”的相关权益，已不是简单的著作权问题。
网络上，AI孙燕姿的歌曲收获了大量播放
至于个人的创作被用作AI训练，是属于合理使用范畴，还是属于侵权，各国也在讨论中，美国甚至为此专门开了听证会。AI生成内容的版权争议背后，我们应该思考AI音乐良性发展的原则究竟是什么。对此时萧楠认为：“知识产权的背后是对于行业的经济逻辑的保护，要保护的是这个行业中的每个个体的创造性付出。”法律在支持AI发展的同时，也理应保护自然人的创作和收益，这样才不会抑制人类的创作动力。
为什么人类的创作具有这样的终极意义？陈珊妮在现场谈到一点，技术可能让作品趋于均值，而人类的美感是独特和难以复制的。由于数字音乐和AI技术都有统一的管理方式（如风格流派等），她担心特异的东西越来越少，让音乐内容越来越趋于均值。
但美感并不是这样产生的。她举例，电脑制作音乐普及后，很多人不再按照曾经的工业规格进行录音工作，甚至有些音乐人没有听过极低的低频和极高的高频，有的混音师干脆会用普通耳机听歌曲录制的效果。“我遇到很多年轻制作人，他们会把60赫兹以下的东西砍掉，这是不可逆的，再有没有了。但生活中很多好听的声音，有时是环境中的声音，包括你认为听不到的低频和高频。这恰恰来自人类的审美和美感。”
王璇对于人类对AI工具驾驭同样表达了乐观态度，“ AI发展到哪一个阶段，都需要人类创作者去定义一个任务目标和终极远景。随着创作者对技术理解加深和掌握熟练，能为艺术创作带来更多可能性。”在她看来，“人类创作者有理解他人、感受他人的能力，会选择非尽善尽美、非均值美感。这才是艺术品和音乐呈现的意义。”
今年以来，AIGC的兴起引发了音乐行业讨论热潮，但对于音乐创作的思考还不多见。由于处在技术早期，很多问题暂时没有标准答案。但随着AI学习能力增强，这一脚步必将加速，创作人也需以自身方式面对这场变革。创作人既是利益相关者，也是能够推动良性发展之人，重要在于创作者、技术、法律多方的跨界推动。
-全文完-
原标题：《如果AIGC时代必将到来，音乐人该做些什么？》
原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 范志辉
盘坐在书案前，后有书法作衬，前有笔墨纸砚。皓齿明眸，发髻垂于脑后，身着天青色汉服，缓缓向观众介绍着自己。
这是人民网“8.28·AI之夜”上虚拟歌手陈水若的初登场。
作为网易云音乐与小冰合力打造的虚拟厂牌WAWAIDO！的首批12位成员之一，她的外貌、声音和技能均由AI生成。在晚会上，陈水若带来了一个国风主题情景节目《风雪千千》，三套国风造型佐以古典器物与悠扬旋律，超高完成度的表演达到了以假乱真、高度接近真人的效果。
目前，虚拟歌手陈水若出演的《风雪千千》节目及歌曲音频已于网易云音乐App及网页端首发，并将于9月6日晚起陆续于网易云音乐各大官方账号同步。
近年来，随着AI技术的迅速发展，形象多变、持续迭代的AI歌手也逐渐打破虚拟与现实的区隔，捕获众多粉丝的青睐。而AI歌手背后的各路技术团队也在不断创新，寻找着让AI与音乐结合落地的更多可能。
AI音乐的欣喜与阵痛
“我的粉丝们已正式改换门庭，接受我就是一名冷门歌手的事实，而我的AI角色成为了目前的顶流。”
步入2023年，伴随AI技术的突破性进展与应用，各大平台中“AI孙燕姿”翻唱的作品凭借极具辨识度的音色，以及对各种曲风超凡的驾驭能力而火爆出圈，就连孙燕姿本人也调侃自己的AI角色是新晋的顶流。
出道23年来，孙燕姿总共发行了435首歌曲，而AI孙燕姿出道不足一年，全网发行歌曲已逾千首。AI音乐的创作效率，让传统音乐制作难以望其项背。值得关注的是，AI音乐不仅大大缩短了音乐创作的时间和成本，还可以让音乐人借助AI技术创作出更加多样化的音乐作品。
今年3月，陈珊妮亲自“调教”自己的AI vocal并发行了单曲《教我如何做你的爱人》。歌曲中的每一个音、每一个呼吸、全部的和声乃至单曲封面，全部由AI创作完成，但却几乎以假乱真地骗过了所有乐迷。
作为率先拥抱AI技术的音乐人，陈珊妮在接受采访时反问道：“如果我们可以付出更少的时间成本，降低参与流行音乐的门槛，那是不是可以让流行音乐产业，容纳更多不同的创意与想象？”
提高创作效率、降低音乐门槛、带来多样作品，AI音乐为行业带来的欣喜已然制造了一个新兴趋势：从“AI孙燕姿”到“AI陈珊妮”，AI技术不止停留在掌握技术的粉丝二创阶段，而是将逐步成为专业音乐人的创作辅助工具，带动音乐行业的生产力变革。
但AI音乐的欣喜，也伴随着阵痛。
众所周知，AI技术最底层的逻辑是通过大量的预数据训练，对现有的音乐作品进行学习，产生针对该风格的创作能力。就现阶段来看， AI音乐很大程度上仅仅是在模仿已有的形式和风格，真正的创新还需要注入音乐人的情感与灵感。
除此之外，AI音乐对音乐行业带来了巨大的冲击，而眼下的相关法律又过于滞后。
从对AI进行预训练的音源素材到AI创作或演唱的最终作品，都面临着版权的争议问题。因此，对于许多观望AI技术的音乐人而言，也面临着如何合法地使用AI技术的议题。
如此一来，AI音乐也就更多地停留在娱乐工具的层面，难以付诸更广泛的商业应用场景。
所以说，如果想要AI音乐在现阶段释放最大的价值，从源头上解决其版权问题和价值分配，人机共创才能成为辅助音乐人创作的关键力量，释放AI音乐在现阶段的最大价值。在解决版权争议的同时，也为AI音乐内容赋予更生动的灵魂。
让音乐人先“AI”起来
在技术的局限与争议之处，像网易云音乐、小冰公司这样的平台和公司已经行动起来。
比如，这次在人民网“828·AI之夜”上献唱的陈水若，正是来自网易云音乐与小冰公司合作推出的AI歌手音乐创作工具网易云音乐·X Studio，内置包括陈水若在内的12位小冰家族的虚拟歌手，能演唱摇滚、流行等多种不同风格，音色也涵盖到甜美、可爱、悠扬等多种类型。
目前，这一创作工具已经向网易音乐人开放使用，音乐人和音乐爱好者只需输入曲谱和歌词，遴选最心仪的虚拟歌手，只需几秒钟便可直观地听到自己的音乐创想。
正如网易CEO丁磊在2023上半年网易云音乐财报电话会介绍，AI能创作出成熟度非常高的音乐作品，特别是在编曲方面，但还不太可能做出顶尖的歌曲。所以，目前网易云音乐在AI音乐领域的研发和应用，更多集中在音乐人创作辅助工具层面，以创新工具普及先行者的身份，让更多人能够易用AI创作工具。
此前，网易云音乐还曾开发过一款AI音乐创作平台网易天音，音乐创作者可以自由地输入旋律、主题和歌词等信息，网易天音将自动生成对应的音乐作品，成为一批又一批音乐创作者的灵感催化剂。
当网易天音遇上网易云音乐·X Studio，音乐创作者不再需要繁琐的代码训练，以几乎零门槛的交互体验，可以自由调试歌词、旋律、编曲乃至演唱风格，直观地感受到自己作品的最终呈现效果。
这也体现了网易云音乐在AI技术探索中以人为核心，在人机共创上强调技术的辅助作用，更突出了创作者的主体价值。
值得注意的是，作为重视原创的流媒体平台，网易云音乐也充分尊重音乐的版权价值。针对人机合作版权问题，对于AI生成的音乐作品，网易云音乐·X Studio已经有基于音乐人、AI 各自创作参与比重的版权确权与分成解决方案，为行业做出了有益探索。
在解决技术和版权的阵痛之后，网易云音乐也将站内外资源不断对接给音乐创作者，以求找到AI音乐更多的落地可能，让AI音乐实现真正意义上的出圈。
近日，网易云音乐还启动了首届AI歌曲创作大赛，以活动的形式鼓励音乐人在AI的辅助下进行创作、投稿，引导更多音乐人参与使用AI 创作工具，帮助音乐人找到AI作品的长期价值。
此外，网易云音乐致力于将资源不断向AI音乐作品倾斜，结合网易音乐人品牌以及专业的宣发企划团队和站外推广资源，为AI音乐作品提供全方位、系统性、平台化的支持，打造爆款自制音乐内容，助力AI音乐蓬勃生长。
如果说AI创作工具技术赋能的创作端的提质增量，让音乐作品更加丰富多元，那么不断涌向AI音乐的宣推资源将为这些作品带来走向大众市场的源动力，让AI音乐突破单一的娱乐化属性，进阶到更加广泛的商业场景之中。
可以看到，在AI赋能音乐创作领域，网易云音乐俨然为行业探索出了一条清晰且可操作的路径，实现了从创作工具到作品落地、爆款打造的全流程覆盖。这也让整个行业看到，AI并不是小众范围内技术革新的游戏，而是带动音乐行业发展的关键性力量。
如何成就最强创作工具？
一直以来，网易云音乐都是华语乐坛的原创音乐重镇。数据显示，截至2023年6月，该平台原创音乐人数量超64.6万，共创作了约280万首音乐曲目。
直面海量的原创音乐人资源，网易云音乐在音乐人服务上始终有一条主线可循，就是如何让音乐人更好地创作，如何激发更多的创意和灵感。在网易云音乐·X Studio上线前，网易云音乐就已经研发了多个辅助创作类的功能和平台。
2022年7月，网易云音乐更新上线了“灵感充电站2.0”，为创作者提供有针对性的内容及工具服务，包括热评歌词素材库、歌词押韵助手、热歌趋势分析、伴奏曲库、获奖好歌库等。借由这一功能，音乐人可以快速锁定华语乐坛的流行趋势，拓展音乐创作的思路，打造具有爆款潜质的作品。
除此之外，网易云音乐还在说唱音乐爆发之后，锁定了行业内的注意力失焦处，率先着手解决国内beat交易的乱象问题，进而推出了beat交易平台BEATSOUL。在平台上，beatmaker们可以自在交流、自由交易，并且交易所得皆归创作者所有，实现了作品高效变现，也为这批小众创作者提供了一个交流与互动的社区。
伴随着近几年平台上AI技术向辅助创作的渗透，网易云音乐的创作工具体系也历经进一步的迭代升级而趋于完善。
不妨设想一下，一名音乐人甚至仅仅是一名音乐爱好者，可以依靠“灵感充电站”捕捉到当下音乐的流行趋势，突破创作难点，首先获得歌词的创作灵感；随后在网易天音上获得作曲、编曲的灵感，并不断加入自己的想法，进行一系列的训练和调试，最终获得一首成熟的音乐作品。最后，可以将这首作品导入网易云音乐·X Studio，交给虚拟厂牌WAWAIDO！的成员进行演唱，点击鼠标就可以遴选自己心仪的音色和风格。
抑或，音乐人可以将自己制作的Beat作品上传到BEATSOUL上，与其他创作者交流沟通，甚至实现作品变现。
这就是网易云音乐平台创作工具体系的强势所在。它不仅让音乐创作门槛下降，音乐质量更可靠，还实现了音乐人创作、收益全链路的打通，让AI音乐作品也能找寻到自己的受众。
这也印证了小冰公司CEO李笛等嘉宾们在“人工智能与产业融合发展新路径”圆桌论坛上所说的，要加速推动人工智能与产业融合发展，把握自身发展优势，优化路径探索，进一步带动产业转型升级，形成新的产业发展模式。
在这个过程中，技术层面，网易云音乐正在降低AI音乐的使用门槛，以超高的操作友好度与全周期的辅助功能赋能更多音乐人；运营层面，网易云音乐正通过丰富多元的平台资源和现实案例，助力更多优秀AI参与作品的出现。
种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。正如互联网早已成为现代社会的“水电煤”，我们也相信，AI技术也将成为音乐人不可或缺的生产要素，AI创作工具则是最重要的基础设施。
当音乐创作生态进化到下一阶段，像网易云音乐这样的先行者，也将迸发出更大的商业价值，为中国原创音乐的发展打开新的想象空间。
排版 | vision
原标题：《虚拟歌手陈水若惊艳初舞台，AI如何成就音乐人最强创作工具？》
“用一年不长的时间，做一件终身难忘的事情。”十年前，一群年轻人共同许下了这样的青春誓言，从西电出发，踏上西部热土。他们是心系乡村振兴的理想者，他们是勇担教育重任担当者，他们是扎根西部沃土的吃苦者，他们是科技赋能筑梦的奋斗者。10年，84名研支团志愿者，22000小时志愿服务时长，17500余名受益学生。他们拥有一个共同的名字——西安电子科技大学研究生支教团。
“来到西部，才发现这里和我想象的大不相同。”回想起十年前的那一天，西电首届支教团、全国第15届研究生支教团志愿者杨子江（现就职于西安外国语大学）仍然记忆犹新。
从青涩的大学生到乡村教师，支教团成员们都要“过三关”：生活关——“城里娃”初到农村，吃不好、睡不好、方言听不懂；教学关——不知如何讲、怎么讲得好、怎么把西电的特色带到农村；心理关——如何让敏感脆弱的农村孩子能树立信心、敞开心扉？这些问题成了支教团成员们的大难题。
▲西电首届研究生支教团前往服务地报到
关关难过关关过，十年前行，西电研支团用传承体系闯过难关。
相较于身为“探索者”的前辈，回想起支教经历，第21届研究生支教团志愿者王冠玉（现就职于西安电子科技大学）印象最深刻的是前辈们留下的“通关秘籍”：严格选拔、前期培训、跟岗实习、实地观摩、听课学习。走上讲台的那一刻，她已经充满底气。她所带的四年级英语课程深受学生欢迎，在期末考试中平均分大幅提升，名列片区前列。总结、优化、反思中，西电研支团成员所带的学科和班级一直成绩优异。
十年来，西电研支团形成了一套适合支教志愿者的培养和教学方法，凝练出了乡村教育的“西电方案”。
▲西电第16届研究生支教团
“基层一线是最好的课堂。”这是第18届研究生支教团志愿者王子威（现就职于西安交通大学）在《青春对话》中记录下的自己加入研支团的初心。这本让青年“对话”、让精神“传承”、让奋斗“不息”的小册子里，留下了历届支教团的初心印记。“我加入支教团的契机是因为我的学长关键，他的支教生活让我羡慕感动，我想做的比他更多一点。”第22届研究生支教团志愿者王洋（现就读于西安电子科技大学）这样说道。
去前培训、当地支教、返校后担任兼职辅导员：一年素质培训、一年支教服务、一年总结传承。十年来，西电研支团延伸志愿服务工作链条，形成了“传帮带”的志愿者培养“西电体系”。
▲西电第17届研支团蒲城分队四名成员
在平路庙初级中学
 ▲西电第18届研支团蒲城分队四名成员
在荆姚镇初级中学
“怀着脚踏实地、敢想敢为的魄力，继续用实际行动践行自己的初心，做学生的‘领学派’、做青年的‘引路人’、做孩子的‘筑梦师’”，这是第24届研究生支教团志愿者张泽宇（现就读于西安电子科技大学）在支教工作结束后的总结会上对自己的总结，也是对学弟们的寄语。
薪火相传下，研支团中涌现出一批优秀志愿者，曾获第十三届中国青年志愿者优秀个人、全国向上向善好青年、全国大学生志愿服务西部计划优秀志愿者等荣誉称号。
研支团志愿者返校后，继续担任兼职辅导员、研究生助管。毕业后，到基层一线、重点单位和高校的就业比例超过60%。十年来，西电研支团传承初心、代代相续、生生不息、薪火相传，链接起了红色筑梦的“西电链条”，支教经历影响着他们的人生选择。
 ▲西电第19届研支团汉中分队
开展心理健康日主题活动
乡村学校素质教育城乡数字鸿沟大，乡村学生获取优质教育资源渠道不畅；美育师资缺乏，艺术类课程形同虚设；留守儿童比例很高，家校协同关爱难度较大……这是记录在第17届研究生支教团志愿者付博勋（现就读于西安电子科技大学）在蒲城撰写的《乡村学校现状调研报告》中的现实问题。
如何解决这些问题？研支团志愿者用西电智慧破题立论。
▲第一所“红色筑梦科创小屋”（荆姚九年制学校）
第21届研究生支教团成员谢雨航（现就职于西安电子科技大学）见证了荆姚镇九年制学校的“红色筑梦科创小屋”的“大变样”。从一件普通的乡村教室，到充满了童趣和科技感的“高大上”科创小屋，西电元素逐渐填满了这个房间。校友企业送来了“mRobot智能编程机器人套件”，校内教授布起了“教室空气质量检测系统”，专家团队提供了3D打印机和科创课程，大学生科技协会带来了自主研发的“AI-Cube编程积木套件”。科技课成了学生们每周最期待的一堂课。
如何扩大“战果”？西电人用擅长的工科思维“复制粘贴”。蒲城县内的16所中小学先后建起了科创小屋，来自西电的博士生志愿者给孩子们上齐了远程科技课，累计惠及1.1万余名学生。
“老师，我想学吹笛子”这是第16届研究生支教团志愿者王磊（现就职于东北大学）收到的小纸条。为了满足孩子们的心愿，他们建起了第一支乡村乐队。西电传承下，研支团志愿者们用自己的艺术课堂帮助孩子们实现音乐梦想。
“我在支教这一年中一直在坚持为当地孩子们做的一件事情，那就是创办了当地第一支农村学校留守儿童合唱团——筑梦合唱团。”第20届研究生支教团志愿者王晶玉（现就职于西北大学）接过了学长们的接力棒，在她的指导下，合唱团登上了文化下乡、合唱比赛的舞台。
“让我们跟着人工智能教师的教授，一起来学习钢琴吧！”这是第24届研究生支教团志愿者张惟楚（现就读于西安电子科技大学）的“AI+智慧音乐课堂”。西电科技助力艺术教育，他们整合《琴悦科技》等10个学生科创项目，通过在钢琴上安装压力反馈器、声音传感器，加上数据分析平台，打造出“AI+音乐”辅助教学系统。大学生创新创业的成果，运用到了孩子们的日常学习中。
▲西电第16届研支团指导下的第一支乡村乐队
▲西电第20届研支团蒲城分队王晶玉为“筑梦合唱团”排练
▲西电第24届研支团张惟楚利用AI技术教授音乐课程
“老师，你什么时候再给我们上课呀？”这是第20届研究生支教团志愿者韩鹤林（现就职于西安电子科技大学）留到现在的一封信。班上30名同学，留守儿童就有21人，他们的小困惑谁来解决？他们的小心思谁来倾听？
支教期间，为了解决这些问题，韩鹤林设立了“心语心声”信箱，定期和孩子们通信，帮助他们解决成长过程中的小烦恼。这个小信箱代代传承，成为了志愿者和孩子们最深的羁绊。
在西电科技的加持下，它也迭代升级为“智慧校园管理平台”，通过“星星不息”智能模块，跟踪留守儿童的心理健康状态，精准筛查出有自闭或抑郁倾向的学生8名，并已介入心理咨询和疏导。通过“心语心声”模块，给孩子们一个倾诉的平台，让 102 名大学师生与 451 名中小学生成为信友，用文字传递对留守儿童的关心关爱。通过“亲子沟通”模块，为 5400 余名在外打工的家长和孩子提供交流平台，拉近亲子距离。
▲西电第20届研支团蒲城分队韩鹤林和“心语心声”信箱
▲西电第24届研支团使用的
“智慧校园管理系统心语心声模块”
手指舞动、键盘起伏，熟练地编写程序，调适好地面的机器人，来自荆姚镇九年制学校三年级的席佳园紧张地看着机器人进入赛场完成一个个任务。赢了！小朋友们跳跃欢呼起来。
这是在少年硅谷——全国青少年人工智能教育成果展示大赛的赛场上。这群获得全国一等奖的小冠军们不知道，他们刚刚完成了陕西省乡村学校在国家级科创比赛中“零”的突破。他们的指导教师正是西电第22届研究生支教团志愿者王学子（现就读于西安电子科技大学）。
▲西电第22届研支团志愿者带队参赛
奖项来之不易，背后是西电研支团的十年积累。在研支团的选拔过程中，大学生艺术团、大学生科技协会、创新创业人才等学生群体纷至沓来，一批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年加入研究生支教团，为西部教育事业贡献力量。“我们希望让乡村儿童也能享受到科创成果，感受到西电智慧。”第23届研究生支教团志愿者、大学生科技协会成员刘津宏（现就读于西安电子科技大学）这样说。
十年来，他们利用自主研发的智课平台，开设课程 20 余门，累计招募了400余名博士研究生作为“筑梦大使”线上授课、远程辅导。目前共开课5000余次，累计参与学生2万余名。开设了线上智慧课程8门课程，普及到16所学校，让“云支教双师课堂”成为农村学校教师的好帮手。
▲西电第23届研究生支教团和博士生远程连线
开设“云支教双师课堂”
在科技感十足的科创小屋里，有为学生量身定制的贴合年龄的STEAM实践类科技创新教育课程，并针对高、中、低各学段学生分别配备了西电学生创业团队自主研发的各项科技制作产品。
十年来，西电研支团抓住“青年红色筑梦之旅”品牌，整合师生科创项目，在蒲城县16所中小学校建成“科创小屋”，常态化开展科创培训，累计惠及1.1万余名学生。帮扶学校之外，全县域青少年科创已成燎原之势。在研究生支教团的推动下，学校连续三年在蒲城县举办“筑梦杯”创新挑战赛、科创小屋实力赛，16所蒲城县建设科创小屋的学校派出队伍参赛，以赛促教促学，在实践中检验教育帮扶成果。
▲研支团志愿者发起的“筑梦杯”科创小屋实力赛
“科技”“创新”“酷炫”成为了西电研支团的“关键词”和“金字招牌”。研支团的“星火筑梦”和“大创帮扶”两个志愿服务项目分别获得第五届中国青年志愿服务项目大赛铜奖、第六届中国青年志愿服务项目大赛银奖。研支团志愿者指导的蒲城县中小学生团队在2019年世界机器人大赛总决赛中斩获亚军，在2021年“少年硅谷——全国青少年人工智能教育成果展示大赛”中荣获一等奖2项、二等奖3项。在2022年世界机器人大赛（北京锦标赛）小学组冠军、中学组季军。
“站在塔尖、不忘根本，处在都市、情系乡村。手牵手，协同提升；心连心，深度对接。落实兴国新战略，助力蒲城大发展。”2020年教师节，陕西省渭南市蒲城县县委、县政府为10个“感动校园”先进典型进行隆重表彰时，用这段颁奖辞介绍了西安电子科技大学教育帮扶团队。支教星火，推进西电对口帮扶的陕西省蒲城县的生态变革。
▲西安电子科技大学党委书记查显友参与美育公开课
▲西安电子科技大学校长张新亮观摩“水火箭”科技课
 用“西电红”传承初心信念，将“童心梦”作为目标使命，把“科技蓝”赋能乡村教育。
这是一场跨越十年的双向奔赴，西电研支团是梦想的播种者，更是心怀感恩的收获者。初心不改，十年筑梦，为乡村教育插上梦想之翼。一代代西电学子始终坚守为党育人、为国育才的使命，让青春在奉献中焕发绚丽光彩！
▲西电第21届研支团志愿者和孩子们在科创小屋
通讯员：谢雨航
原标题：《10年，84人，22000小时……》
西风 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
还记得第一个获奖的AI画作《太空歌剧院》吗？最近它又来到聚光灯下——
作者Jason Allen为它申请版权，被美国版权局拒绝。
理由是这幅画AI含量过高。
Allen解释这幅画作并非全由AI生成，他在Midjourney进行了至少624次提示后才生成了初始图像，然后还用PS修改了缺陷加了新的内容，最后用Gigapixel AI增加了图像分辨率和尺寸。
也就是成品中也包含大量人类劳动在里面。
既然如此，版权局提了一个要求，“将Midjourney、Gigapixel AI生成部分排除在版权声明之外”。
Allen拒绝了这一要求，又提出复审。
他认为版权局忽略了用Midjourney创建作品时“输入提示”所需的人类创作力，创作过程与其他艺术家所表达的创造性相当，理应受版权保护。
然而复审再被拒，Allen表示这个结果属意料之中，但他“确信我们最终会赢”：
如果这种情况成立，它将给版权局带来更多无法预估的问题。
而类似情况还有很多，看来AI创作的版权问题还会在法律的模糊地带反复博弈很久……
已获版权还能再反转
去年艺术家Kris Kashtanova在Midjourney中输入了这样的指令：
Zendaya走出中央公园的大门，科幻场景未来空荡荡的纽约……
经过数百次输入后，涌现出一部18页的短篇漫画书——《黎明的扎里亚》。
Kashtanova于去年9月获得了此作品的版权，并在社交媒体上宣布这意味着艺术家有权为其AI艺术项目获得法律保护。
但没过多久，今年2月美国版权局突然反转，撤销了对此作品的版权保护。
美国版权局表示该漫画书“不是人类作者的产物”，允许Kashtanova保留故事情节的版权。
之后，Kashtanova又转向了可以根据已有图像再绘制的Stable Diffusion。她认为从原创艺术作品开始，如果再不受版权保护，那就非常奇怪了。
Kashtanova计划为她创作的新漫画提交版权申请。
△左Kris Kashtanova绘制草图，右Stable Diffusion生成
上图是Kris Kashtanova自绘草图后输入Stable Diffusion生成的作品“玫瑰之谜”，已于今年五月发在《布鲁克林铁路》杂志上。
此外，计算机研究人员Stephen Thaler此前还想替自己开发的AI系统申请版权。
版权局以“只有人类作者的作品才能获得版权”为由，拒绝了Thaler代表DABUS系统提交的图像版权申请。
Thaler还尝试在英国、澳大利亚等其他国家申请DABUS生成的专利，但收效甚微。
通过上面这几个例子不难看出，AI生成内容是否应受版权保护的一个争议点是如何界定人在AI创作过程中所表达的思想和创造力。
美国版权局看的是结果，AI生成的就不能进保护圈。
相对的创作者争论的是人对提示词的反复设计、AI生成后的再修改、人对AI创作的引导等过程，最终作品并非AI随机生成。
就如Kashtanova在对“玫瑰之谜”的版权注册申请书中写道：
尽管该作品是使用AI工具创建的，但它在视觉上表达了Kashtanova的原始思维构想。Kashtanova控制了AI工具，决定了作品的主题以及呈现该主题的方式。
只能说这个问题真的很复杂……
AI音乐正在冲格莱美
除了图像，AI生成音频也在跃跃欲试，还是模仿知名歌手的那种。
就有一首名为“Heart on My Sleeve”的歌，是用AI模仿Drake和The Weeknd的声音和风格后唱的。
△左Drake，右The Weeknd
制作者网名Ghostwriter977，歌的词曲由人编写，“唱”由AI完成。
Ghostwriter977已经将这首歌提交给了格莱美，将冲击最佳说唱歌曲和年度歌曲两个奖项。
尽管这首歌目前已被各大流媒体平台下架，但仍有机会成为格莱美奖候选作品。
负责格莱美奖的Recording Academy CEO Harvey Mason Jr.表示：
AI辅助创作的音乐可以提交，但只有那些“做出重大贡献”的人才能真正获奖。
此外，Ghostwriter977还用AI模仿了其他音乐人。就比如他最近在Twitter发布了用21 Savage和Travis Scott的声音创作的一首歌。
更离谱的是有一些AI生成歌曲被伪造成“待发歌曲泄露”被拿来在网上骗钱。R&B知名音乐人Frank Ocean就是被伪造对象之一。
一个匿名骗子在Discord上以每首超4000美元的价格出售用AI伪造的Frank Ocean歌曲，说成是待发歌曲泄露，为提高可信度还真放了一首待售歌曲。
AI生成音乐对正版音乐造成不小的冲击。
世界最大的音乐公司之一环球音乐集团曾请求Spotify这样的流媒体平台阻止AI访问音乐数据。Spotify最近已从平台上清除了数千首AI生成的歌曲。
问题的关键不只在歌曲本身，就有一家名为Boomy的AI初创公司正在使用“机器人听众”来扩散这些歌。
参考链接：
[1]https://www.reuters.com/legal/litigation/us-copyright-office-denies-protection-another-ai-created-image-2023-09-06/
[2]https://gizmodo.com/ai-generated-drake-the-weeknd-song-submitted-to-the-gra-1850809623
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《AI获奖名画申请版权被拒！作者624次提示打造》
今年5月，人工智能安全中心曾发布一份由350位人工智能领域的科学家与企业高管联名签署的《人工智能风险声明》，声明称“降低人工智能导致人类灭绝的风险，应该与流行病及核战争等其他社会规模的风险一起，成为全球优先事项”。彼时，由 OpenAI、谷歌和微软等公司的数百名首席执行官和科学家签署的这一句援引人类灭绝威胁的话，也成为了全球头条新闻。
4个多月过去，今天，社会对人工智能技术的担忧不减反增。随着以ChatGPT为代表的大模型进入应用，人们越来越意识到它的危险性：它有可能制造和传播错误信息；它有能力取代或改变工作岗位；以及它变得比人类更智能并取代人类的风险。如何对人工智能技术进行监管已成为当前迫在眉睫的全球议题。 
从来没有哪项技术能够像人工智能一样引发人类无限的畅想，而在给人们带来快捷和便利的同时，人工智能也成为一个突出的国际性的科学争议热题，人工智能技术的颠覆性让我们也不得不考虑其背后潜藏的巨大危险。
早在2016年11月世界经济论坛编纂的《全球风险报告》列出的12项亟需妥善治理的新兴科技中，人工智能与机器人技术就名列榜首。尤瓦尔·赫拉利在《未来简史》中也曾预言，智人时代可能会因技术颠覆，特别是人工智能和生物工程技术的进步而终结，因为人工智能会导致绝大多数人类失去功用。
究其原因，人工智能技术并不是一项单一技术，其涵盖面及其广泛，而“智能”二字所代表的意义又几乎可以代替所有的人类活动。就当前的现实来说，生成式人工智能的争议性主要集中在对人们的隐私权构成新的挑战，使内容造假或者作恶的门槛降低。
比如，前段时间，在互联网平台，“AI孙燕姿”翻唱的《发如雪》《下雨天》等走红，抖音平台上也出现了“AI孙燕姿”的合集。很快，“AI周杰伦”“AI王菲”等也都相继问世。“AI歌手”主要是利用AI技术提取歌手的音色特征，对其他歌曲进行翻唱。但“AI歌手”是否涉及侵权却并无定论，也无监管。
与“AI歌手”相似的，是AI绘画。AI绘画是指利用AI技术来生成内容的新型创作方式，同样因著作权的归属问题频频惹出争议，遭到大批画师抵制。全球知名视觉艺术网站ArtStation上的千名画师曾发起联合抵制，禁止用户将其画作投放AI绘画系统。 
除了AI歌手和AI绘画外，AI写书、AI新闻采编也越来越多的出现在互联网中，此前，就有网友发现，亚马逊网上书店有两本关于蘑菇的书籍为AI所创造。这两本书的作者，署名都为 Edwin J. Smith，但事实上，根本不存在这个人。书籍内容经过软件检测，85% 以上为 AI 撰写。更糟糕的是，它关于毒蘑菇的部分是错的，如果相信它的描述，可能会误食有毒蘑菇。纽约真菌学会为此发了一条推特，提醒用户只购买知名作者和真实采集者的书籍，这可能会关系到你的生命。
AI合成除了引发版权相关的争议，也让AI诈骗有了更多的空间。当前，AIGC的制作成本越来越低，也就是说，谁都可以通过AIGC产品生成想要的图片或者其他内容，但问题是，没有人能承担这项技术被滥用的风险。今年以来，已经有太多新闻，报道了AI生成软件伪造家人的音频和视频，骗钱骗财。据FBI统计，AI生成的DeepFake在勒索案中已经成为了不可忽视的因素，尤其是跟性相关的勒索。当假的东西越真时，我们辨别假东西的成本也越大。
AI技术同时也引发了数据安全的争议。比如，今年6月，由16人匿名提起诉讼，声称OpenAI与其主要支持者微软公司在数据采集方面违背了合法获取途径，选择了未经同意与付费的方式，进行个人信息与数据的收集。起诉人称，OpenAI为了赢得“AI军备竞赛”，大规模挪用个人数据，非法访问用户与其产品的互动以及与ChatGPT集成的应用程序产生的私人信息，根据这份长达157页的诉讼文件，OpenAI以秘密方式从互联网上抓取了3000亿个单词，并获取了“书籍、文章、网站和帖子——包括未经同意获得的个人信息”，行为违反了隐私法。
显然，尽管ChatGPT称得上是一项革命性的突破，但其与其他生成式AI应用对人类社会造出的风险也是不可忽视的。
随着AI风险的凸显，各国也把对于AI的监管提上日程。
斯坦福大学发布的《2023年人工智能指数报告》中提到，对127个国家立法记录调研的结果显示，包含“人工智能”的法案被通过成为法律的数量，从2016年的仅1个增长到2022年的37个。报告对81个国家2016年以来的人工智能法律法规记录的分析也同样表明，全球立法程序中提及人工智能的次数增加了近6.5倍。
具体监管方面，欧洲议会在今年6月，率先通过了一项名为《人工智能法案》（AI Act）的法律草案，该法案将对被视为该技术最危险的用途施加新的限制——投票禁止实时远程生物识别技术，欧盟禁令意味着不能在公共场合实时人脸扫描；同时要求OpenAI和谷歌等公司必须进行风险评估，并披露更多用于创建程序的数据。不仅如此，《人工智能法案》将人工智能风险分为不可接受的风险、高风险、有限的风险和极小的风险四级，对应不同的监管要求。
在美国，7月21日，包含亚马逊、谷歌、微软、OpenAI、Meta、Anthropic和Inflection在内的7家人工智能巨头公司参与了白宫峰会，这些公司的代表与美国总统拜登会面，为防范AI风险做出了8项承诺。
其中有一项内容很有意思，这7家AI巨头联合宣布——将会开发出一种水印技术，在所有AI生成的内容中嵌入水印。OpenAI在官网中表示，将会研发一种水印机制，加入到视频或音频中。还会开发一种检测工具，判断特定内容是否含有系统创建的工具或API。谷歌也表示，除了水印以外，还会有其它创新型技术，把关信息推广。
就国内来看，今年4月11日，国家网信办起草《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，到7月13日，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，仅仅用了3个月的时间，并且自2023年8月15日起施行。
与此同时，《办法》做出了一系列的规范和管理措施，《办法》明确了提供和使用生成式人工智能服务的总体要求，提出国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管。
这也让我们看到，面对AI技术挑战，人类已经开始了自律行动，目的就是让AI更好的服务于人类社会。正如以往的任何一次工业革命，尽管都对人类社会带来了巨大的影响，也存在一些负面伤害，但人类最终都能在技术的协同中，将正向价值发挥到最大，并且最大程度的通过一些规则来降低技术的负面影响。
同样，在AI技术所引发的第四次工业革命浪潮下，尽管目前我们还不清楚技术的潜在负面，但对于已经预见到的潜在影响，人类已经在寻找解决方案。 
其实，不管监管会怎样前进，最终目的都是引导人工智能向善发展，只有人工智能向善，人类才能与机器协同建设人类文明。当然，这个问题本身并不复杂，本质上来看，作为一种技术，人工智能并没有善恶之分，但人类却有。
可以预见，随着ChatGPT的进一步发展，人工智能还将渗透到社会生活的各领域并逐渐接管世界，诸多个人、企业、公共决策背后都将有人工智能的参与。而如果我们任凭算法的设计者和使用者将一些价值观进行数据化和规则化，那么人工智能即便是自己做出道德选择时，也会天然带着价值导向而并非中立。
说到底，ChatGPT是人类教育与训练的结果，它的信息来源于我们人类社会。ChatGPT的善恶也由人类决定。如果用通俗的方式来表达，教育与训练ChatGPT正如果我们训练小孩一样，给它投喂什么样的数据，它就会被教育成什么类型的人。这是因为人工智能通过深度学习 “学会”如何处理任务的唯一根据就是数据。
因此，数据具有怎么样的价值导向，有怎么样的底线，就会训练出怎么样的人工智，如果没有普世价值观与道德底线，那么所训练出来的人工智能将会成为非常恐怖的工具。而如果通过在训练数据里加入伪装数据、恶意样本等破坏数据的完整性，进而导致训练的算法模型决策出现偏差，就可以污染人工智能系统。
有报道表示，ChatGPT在新闻领域的应用会成为造谣基地。这种看法本身就是人类的偏见与造谣。因为任何技术的本身都不存在善与恶，只是一种中性的技术。而技术所表现出来的善恶背后是人类对于这项技术的使用，比如核技术的发展，被应用于能源领域就能成为服务人类社会，能够发电给人类社会带来光明。但是这项技术如果使用于战争，那对于人类来说就是一种毁灭，一种黑暗，一种恶。人工智能由人创造，为人服务，这也将使我们的价值观变得更加重要。
过去，无论是汽车的问世，还是电脑和互联网的崛起，人们都很好地应对了这些转型时刻，尽管经历了不少波折，但人类社会最终变得更好了。在汽车首次上路后不久，就发生了第一起车祸。但我们并没有禁止汽车，而是颁布了限速措施、安全标准、驾照要求、酒驾法规和其他交通规则。
我们现在正处于另一个深刻变革的初期阶段——人工智能时代。这类似于在限速和安全带出现之前的那段不确定时期。人工智能发展得如此迅速，导致我们尚不清楚接下来会发生什么。当前技术如何运作，人们将如何利用人工智能违法乱纪，以及人工智能将如何改变社会和作为独立个体的我们，这些都对我们提出了一系列严峻考验。
在这样的时刻，感到不安是很正常的。但历史表明，解决新技术带来的挑战依然是完全有可能的。而这种可能性，正取决于我们人类。
8月，上榜企业的传播围绕产品迭代、展会/峰会/论坛、财报发布、政企合作、战略发展、CSR展开。一方面，各企业结合自身的行业优势进行主动发力，或通过高层传递企业发展理念、表达植根中国的决心，或通过产品迭代发布会、与名企合作、建立子公司展现品牌实力；另一方面，在传播形式及文案策划上不断突破。既能做到将高质量发展、人工智能、大模型、数字化、科技创新、绿色工厂等热词植入日常传播，引发主流媒体关注及报道，又能结合传播渠道的特征输出形式多样、文风不同的内容，以此提升账号热度。
《工业互联网企业媒体传播效果评估报告》第6期
作者丨苗建研究院
数据概览
综合热度指数最高的企业：科大讯飞
新媒体运营指数最高的企业：徐工集团
媒体热度最高的话题：科大讯飞在合肥举办讯飞星火认知大模型V2.0升级发布会
央媒报道次数最多的企业：科大讯飞
8月，科大讯飞的传播热度依然高居不下，最热的主题当属“科大讯飞举办讯飞星火认知大模型V2.0升级发布会”。这是继认知模型发布、通用能力提升后的再一次突破。发布会上，董事长刘庆峰介绍了过去100天讯飞星火功能迭代的进程、多项应用和产品、与华为联合发布的企业私有专属大模型解决方案。一方面，通过量化大模型的进展、分享生活中的真实案例来展示科大讯飞在解放生产力、释放想象力的目标上已实实在在落地；另一方面，通过和华为建立合作，旨在打造全国产化算力底座，品牌效力进一步升级。其他热度较高的传播话题还包括星火认知大模型首搭星纪元ES发布会成功举行、董事长刘庆峰出席2023亚布力中国企业家论坛、讯飞星火认知大模型亮相南博会、财发布报等。从话题方向来看，与科大讯飞积极参加行业展会、论坛的传播策略较为一致，并由此引发人民日报、新华社、经济日报、光明日报、中国新闻社等多家党政央媒的关注。重点提及话题里，“皓瀚DH-i 汽车上市” 的相关话题获得较高热度，文中提及该车型使用了科大讯飞的语音系统。此外，回应员工猝死、刘庆峰减持股权、讯飞星火App被苹果应用商店下架等话题舆论热度也较高。
百度Apollo、埃斯顿、欧姆龙为本月新上榜企业，且环比位次上升较明显。其中，百度Apollo及埃斯顿在客户端上的热度较高，欧姆龙则在客户端及视频进行发力。商业合作（百度Apollo官宣文心大模型首批智舱应用探索伙伴、新岚图FREE搭载百度阿波罗领航辅助智驾）、战略发展（百度Apollo入驻成都高新南区新川片区AI创新中心）是百度Apollo的主要传播方向；埃斯顿的报道以展会、财报、政商关系为主；欧姆龙主要围绕展会进行报道。
除去新上榜企业，科大讯飞、阿里云、IBM位次保持不变。
本部分从新媒体运营指数、正面话题传播热度、主动传播渠道三个维度进行分析，通过对工业互联网企业在主动传播层面的数据进行指数化标引，以展示主动传播方面表现优异的企业并解析原因。
2.1 新媒体运营指数分析：互动指数有助于传播位次的提升，而传播角度的策划决定了互动效果的差异
徐工集团的运营优势体现在两微端，主要呈现以下特点：1. 发文量、互动量具有明显领先优势；2. 传播内容多样，涉及高层动态、财报发布、人力资源培训、企业社会责任、战略发展、环保沥青站投产等；3. 策划#徐工七夕表白季##徐工智造##早安徐工#等微话题，既增加了互动性，又提升了趣味性，符合微博的传播属性。
博世本月榜上位次变化最大，微博及抖音账号的传播量及互动量均有提升，主要策划了博世天猫超级品牌日及博世微电影的相关话题。
其他位次上升明显的企业还包括新松机器人、西电集团，正泰集团。
上榜企业在传播内容上主要围绕财报数据、战略布局、峰会/展会、荣誉奖项、技术创新等来展现品牌优势，文案内容贴近行业热点，对运营质量的提升起到积极作用。
2.2 正面话题传播热度分析：“科大讯飞在合肥举办讯飞星火认知大模型V2.0升级发布会”的话题热度最高，触达人次5亿，互动量250万
本月，传播热度最高的话题为“科大讯飞在合肥举办讯飞星火认知大模型V2.0升级发布会”相关内容，新华社、央广网、中国新闻社、光明网、证券时报网、中国科学报等党政央媒及地方重点媒体进行关注，“大模型、AI、升级、场景”成为媒体报道的主要关注点。
上榜话题最多的企业是科大讯飞及华为云。科大讯飞及华为云策划的传播重点均聚焦在技术创新、智能产品应用等方面；主要的传播场景为行业展会及峰会等，如讯飞星火认知大模型V2.0升级发布会、2023亚布力中国企业家论坛、南博会、第二届828 B2B企业节、华为云盘古大模型主题论坛、华为云数智新消费创新峰会等。此外，科大讯飞在合作、政商关系方面也传播露出。
综合来看，互联网企业在传播层面异常活跃，而工业企业中的新松机器人、埃斯顿因亮相2023世界机器人大会的话题获得最高的热度。
2.3 主动传播渠道分析
2.3.1 重点党政央媒露出情况分析：主流媒体聚焦“高质量发展”“人工智能”“大模型”“数字化”“科技创新”“绿色工厂”等内容的传播。
科大讯飞在重点党政央媒上露出的篇次最多。人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中国新闻社等多家媒体对大模型升级、亮相南博会、首搭星纪元ES发布会、与中国电信签署战略合作协议、董事长刘庆峰出席首期 “智慧国资 数字央企”大讲堂、副总裁吴骏华出席第十届财经中国V论坛等内容进行了报道，从技术迭代、战略合作等角度为品牌形象增色不少。
华为云紧随其后，主要传播场景为华为云城市峰会、第二届828 B2B企业节、华为云数智新消费创新峰会、数字文娱人工智能创新峰会、第十四届中国数据库技术大会等，内容聚焦人工智能及大模型赋能行业应用、助力企业数字化转型等方面。人民日报、新华社、光明日报、经济日报、科技日报、中国新闻社等进行了关注及报道。
西门子位列第三，重点党政央媒从西门子全球执行副总裁肖松看好中国市场发展前景、西门子中国副总裁战京涛出席2023绿色低碳高质量发展大会、西门子提出2030年实现全球供应链减排20%的目标、参展2023中国国际数字经济博览会及第二十三届投洽会等话题对其进行了报道。既传递出对中国市场的信心，又彰显了西门子的企业社会责任。
2.3.2 官方微信
从MJCI新媒体运营指数上来看，科大讯飞的官方微信账号运营效果最好；
从传播情况来看，徐工集团的官方微信账号的总阅读量及总互动量均为最高。徐工集团发布半年报，董事长、党委书记杨东升赴美国和墨西哥考察，员工见义勇为、驰援京津冀、新员工入职培训开班，沙特子公司开业等内容引发较高的关注。
平均阅读量方面，特变电工表现最优。《特变电工企业形象宣传片，得奖了！》一文以视频+图片+文字的方式展示企业形象，通过全球化视角，讲述了特变电工始终坚持“绿色发展、低碳发展”的理念，获得38895的阅读量。另一阅读量较高的话题为特变半年报发布，从数据方面直观量化其亮眼的财务数据。
 
2.3.3 官方微博
从MJCI新媒体运营指数上来看，官方微博账号运营效果最好的是徐工集团；
从传播情况来看，徐工集团的官方账号最为活跃，发文量及互动量均为最高。主要宣传徐工沙特子公司开业、携手包钢集团研发高端绿色矿山设备、助力“一带一路”沿线地区发展建设、新人入职培训开班典礼等。此外，积极参与#徐工七夕表白季##徐工智造##早安徐工#等微话题输出，结合时下热点如毕业季、节日、节气等，以图文并茂的方式输出文案，语言风趣幽默，并发起抽奖活动与粉丝积极互动，增加了徐工集团账号热度。
单条微博互动量最高的博文来自徐工集团。官微策划“高吊求爱”七夕表白活动，并提前进行预热，引发粉丝积极互动。
2.3.4 官方抖音
从MJCI新媒体运营指数上来看，阿里云官方抖音账号的运营质量最好；
从传播情况来看，阿里云官方抖音账号发布量及互动量均为最高。本月，AI个人写真、AI声音迁移、通义千问开源、与中国石油大学签署战略合作协议、秋季2024届校园招聘启动等文案的策划展现了品牌的科技实力、产品的应用场景、人员储备并为行业赋能。
END
————
昆仑万维 视觉中国 资料图
AI概念股昆仑万维宣布将对AI算力芯片公司艾捷科芯进行投资控股。
9月20日，昆仑万维科技股份有限公司（昆仑万维，300418.SZ）公告，拟以全资公司霍尔果斯昆诺天勤创业投资有限公司（以下简称“昆诺天勤”）和全资公司新余昆智科技有限公司（以下简称“新余昆智”）为主体，分别以自有资金出资1.2亿元和5.6亿元， 对AI大算力芯片创业企业北京艾捷科芯科技有限公司（以下简称“艾捷科芯”）增资并控股，分别获得艾捷科芯10.2353%和47.7647%的股权，合计出资6.8亿元，获得艾捷科芯58%的股权。
增资后，艾捷科芯将纳入公司并表范围。
昆仑万维表示，公司控股AI大算力芯片创业企业艾捷科芯后，将携手创始人蒋毅敏，与国内芯片领域顶尖科研机构中国科学院微电子研究所联合，在AI大算力及配套芯片研发层面力求突破，打造更先进的人工智能芯片。昆仑万维也将完成涵盖人工智能芯片、大模型、AI应用的全产业链布局。
公开资料显示，艾捷科芯主要从事AI大算力及配套芯片的研发生产，特别聚焦于生成式 AI（AIGC）尤其是AI游戏的智能计算。核心团队由集成电路、人工智能、大语言模型等领域的知名专家学者组成。
据昆仑万维公告信息，蒋毅敏曾任清华大学企业家协会（TEEC）半导体行业分会会长，于1996年毕业于清华大学电子工程系，后在美国马里兰大学获得电机工程专业硕士和博士学位。他曾担任国内多家数百亿市值半导体企业（例如安路科技）的董事，并主导投资了盛科通信、半导体公司派瑞股份、OLED显示驱动芯片公司云英谷等高科技企业，是芯片和半导体领域知名的企业家与投资人。
对于投资风险，昆仑万维表示，本次投资并控股艾捷科芯的资金来源为公司自有资金，不影响公司现有业务的正常开展，不会对公司财务状况及经营成果产生重大不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形，符合公司的经营发展及战略规划，对公司未来发展具有积极推动作用。
不过，昆仑万维也提示称，艾捷科芯所属行业尚处于起步阶段，未来的推广会受到技术、产品、政策、融资 等多方面因素影响，可能出现被投公司的经营状况未达预期的情况，广大投资者需要理性投资，注意投资风险。
公开资料显示，昆仑万维是互联网平台出海企业，业务覆盖AGI与AIGC、信息分发、社交娱乐及游戏等多个领域，拥有包括搜索、广告、虚拟道具付费及会员付费等商业化变现方式。得益于AI概念，昆仑万维在今年上半年股价起飞，一度触达70.66元的高点。
截至9月20日收盘，昆仑万维报收30.25元，跌1.14%，年内涨幅达到109.92%，总市值367.5亿元。
2023年上半年，昆仑万维营收24.25亿元，同比增长7.83%；净利润3.58亿元，同比下降44.31%；扣非净利润3.12亿元，同比下降55.15%。
此前，昆仑万维曾介绍，2023年，公司制定了“All in”AGI与AIGC的长期战略，在夯实现有业务的基础上，通过AGI与AIGC全面赋能各大业务板块，业务架构再度升级，形成AGI与AIGC、海外信息分发与元宇宙以及投资三大核心业务矩阵。
据昆仑万维披露，投资控股艾捷科芯后，已完成AGI与AIGC的全产业链布局。昆仑万维自2020年开始布局AGI，自研天工通用大模型，已经形成包括AI大模型、AI搜索、AI音乐、AI游戏、AI社交、AI漫画等六大AI业务矩阵，部分业务开始落地商业化。
8月份，现任昆仑万维董事长方汉在接受澎湃新闻独家书面采访时曾表示，在投入方面，昆仑万维有稳定的现金流，作为昆仑万维三大业务板块之一，公司将继续加大AI相关投入，不断迭代升级模型算法，保持领先优势。
经常使用电子支付的老板们注意了
！！！
新型声音诈骗来袭
 眼见为实？耳听为真？
真相，往往并不是
个别不法分子把声音合成
玩出了“新花样”
如何精准识破新型声音诈骗
请跟小编一起学习吧
案件详情
近日，一男子走进惠州龙门街道上的一家小超市，他先是买了一个一块钱的打火机，付款时，响起收款语音：“微信收款1元。”店主听到语音播报声音，也没在意，看着手机准备坐着休息。
而男子也在观察店主，他这一次是真的付了钱，目的只是为了听一下收款语音的内容，还有观察店主的反应。
约2分钟后，该男子骑着电动车再次来到该店，购买高价物品。他趁店主背过身拿货时，假装扫描店主二维码，实际扫的是自己的收款码。
在店主拿着塑料袋装烟的时候，男子在背后拿出手机装模做样的付款，然后音响再次响起：“微信收款960元。”
等店主装好之后，男子接过袋子匆匆地走了，店主也没太在意，继续回到凳子上看手机了。
等男子走了一段时间后，店主看消息的时候才发现，并没有那个960的收款记录，余额也没有增加。她才突然意识到，自己可能被骗了，于是立刻查看监控，发现男子是做了付款动作也有付款语音，但是就是没有收到钱。
她只好报了警，民警调查后发现，男子使用的是一个特制的音响，可以模拟支付语音，从而迷惑店主。
经过一番调查，警方最终将这名男子抓获。
新型声音诈骗仅仅只是诈骗方式之一
现在
随着“互联网+”时代的到来
网络技术不断进步
AI正迅速进入大众生活
接下来
小编给大家带来了一些
关于新型新型AI诈骗的常见手法
 大家要擦亮双眼！
新型诈骗常见手法
01
合成声音诈骗
骗子会通过拨打骚扰电话等方式，录音提取诈骗对象及其重要关系人的声音特征，利用特殊技术进行语音合成，使诈骗对象放松警惕，进而用伪造的声音实施诈骗。
02
AI换脸诈骗
人脸效果更易取得对方信任，骗子用AI技术换脸，可以伪装成任何人，骗子会利用AI技术，将他人的脸换成指定人的脸，冒充诈骗对象的亲人、朋友等重要关系人，通过合成视频或照片来“以假乱真”，扰乱诈骗对象的视线进而实施诈骗。
03
AI筛选受骗人群
骗子不是漫无目的地广撒网，而是别有用心地锁定诈骗对象。他们会分析诈骗对象在网络平台发布的个人信息，根据所要实施的骗术利用AI技术对人群进行筛选，从而选出目标对象，制定诈骗计策。
警方提醒
1.多重验证，确认身份
在涉及钱款时，大家要提高安全意识，通过电话、视频等方式确认对方是否为本人，在不能确定真实身份时，要格外留意、不要着急汇款，避免上当受骗，建议将到账时间设定为“2小时到账”或“24小时到账”，以预留处理时间。
2.保护信息，拒绝诱惑
为避免骗子窃取个人信息实施诈骗，大家应当加强个人信息保护意识，切勿接听任何陌生人邀请的视频验证或语音聊天，谨防骗子利用AI技术搜集人脸、声音等素材，掌握大量个人信息并对人物性格、需求倾向等进行刻画，从而有针对性地实施诈骗。
3.相互提醒，共同预防
当前信息技术发展快，老人常常难以适应，中青年人要及时做好家中老人的宣传教育工作。提醒老年人对不认识、不熟悉的人和事，均不要理睬，向老年人及时解析新型诈骗手段，以防被骗。遇到亲友借钱，应多方核实，不要贸然转账。
来 源 | 安丘公安、惠州公安
原标题：《超市老板们请注意：AI声音诈骗出现！》
原创 科学边角料 科普中国
2023 年 9 月 23 日，在杭州举办的第十九届亚运会开幕式上，首次出现了“数字人”点火，引发了广大网友的赞叹和好奇。
在主火炬点燃前，全球超过 1 亿位“数字火炬手”组成了一个巨大数字人。数字人身上的每一个亮点，代表了一位线上参与的用户。这个巨大的数字人穿越钱塘江江面，一路奔向主会场，跟现场火炬手一同点燃主火炬。
图源：新浪微博
这是亚运会史上第一次“数字点火”，也是裸眼 3D 技术、现实增强和人工智能技术的完美结合。每一位参与的数字火炬手都会收到一份独一无二的区块链证书。
除了亚运会点火的巨大“数字人”，相信你已经发现了，近些年网络上似乎涌现出了很多数字人。
他们几乎进入了生活的各个角落，在我们刷视频、听音乐、看新闻的时候，你可能就会看到数字人的“作品”。
比如，清华大学的虚拟学生“华智冰”、知识类博主“Dr.Yu宇博士”、时尚博主“AYAYI”、央视网“小C”、AI歌手“艾灵”，都是数字人。
左右滑动查看更多
从左到右，依次是虚拟人华智冰、虚拟人 Dr.Yu 宇博士、虚拟人 AYAYI、虚拟人小 C，图片来源：新浪微博
除此之外，很多企业也“雇佣”了很多数字人员工。当你跟在线客服沟通、或者在线上营业厅办理业务的时候，跟你打交道的，就可能是数字人。
问题来了：这些数字人跟电影、动画片里的虚拟形象有什么区别呢？
其实，数字人并没有一个严格的定义。按照中国人工智能产业发展联盟《2020虚拟数字人白皮书》中的定义，虚拟数字人需要满足三点[1]：
1、拥有人的外观，可以是 2D 的，也可以是 3D 的；
2、拥有人的行为，比如语言、面部表情、动作等；
3、拥有人的思想，比如能识别外部环境、与人交互等。
按照这个标准，一些动画片、电影中的虚拟形象不能算作数字人，因为它们虽然拥有人的外观和行为，但是不能识别外部环境、不能与人进行交互。
虽然在最近几年，数字人才开始大批地出现在我们的生活中。但其实，数字人并不是最近几年才出现的，它们已经有四五十年的历史了。而且在这几十年里，它们一直在为我们服务，甚至可以说，它们拯救了不计其数的生命。
数字人怎么能救命呢？
其实，早在二十世纪六十年代，波音公司就开始试着用数字化的人体模型来研究飞机驾驶舱的人体工程学设计。
当时，波音公司设计的数字人叫“波音人”，它拥有人类的外形，能够模仿人类的常见动作，而且还能在人们设置的场景中模拟人的动作，跟环境进行交互。根据这些动作，人们可以对驾驶舱的设计进行人体工程学优化，让驾驶员操纵飞机的时候更加得心应手，也更加安全[2]。
除了在飞机上，在汽车行业，数字人也发挥着重要作用。在汽车安全测试中，用于碰撞的假人成本非常高，除此之外，做真实的碰撞实验成本也很高。因此，很多车场引入了虚拟碰撞测试。
比如，丰田汽车公司就开发了一款名叫 THUMS 的人体建模软件，这款软件就能够创造出接近真是人类的外形、行为和反应的数字人，并且还能用数字人模拟不同性别、年龄、体型的乘客。
用这样的数字人进行测试能收集更加全面的信息，而这些信息，对保护人类的生命安全有着至关重要的作用[3]。
一个苗条(左)和肥胖(右)女性乘客的碰撞模拟，图源：参考文献
 除了交通领域，在医疗领域数字人也在默默守护着人们的健康。
医疗领域的数字人主要是“虚拟患者”。虚拟患者不仅能够模拟人类患者，还能够模拟人类的情绪和一些生理特性，这让医学生可以在“虚拟病人”身上进行练习、测试，通过这种方式，提高自己的医疗技术和知识[4]。
另外，利用数字人能够实现跟人类交互这一特点，数字人也能让医生学习到如何跟病人沟通交流，如何在交流中更好地掌握病史信息，这对于提升医生的诊断水平同样非常重要[5]。
今天的数字人
随着 AI 技术的发展，除了在安全、医疗行业的数字人能够发挥出更大的作用，更好地守护人类的生命安全，越来越厉害的数字人也开始在其他领域大放异彩。
比如，语音生成技术加上更好地表情、动作生成技术，能让数字人们更富有表情和感染力地播讲各种类型的新闻、消息。
现在一些直播间里，也是数字人主播 24 小时不间断直播。他们不仅比真人主播更加“不知疲倦”，同时也能像真人主播那样根据用户的留言做出回应。
图源：抖音柳夜熙截图
一些旅游景区或者博物馆之类的地方，也会采用数字讲解员，听数字讲解员讲解，会比冷冰冰的语音讲解器更有感染力，让人觉得更亲切。
另外，在客服领域，一个具有人类形象的数字客服也会让人感觉更加温暖，更容易沟通交流解决问题。
而在亚运会现场，模仿人类外形，能像人一样奔跑、点火的巨大数字人，同样也是数字人大军中的一员。
人类和虚拟数字人共存听起来像是科幻电影中才会出现的场景，但从“波音人”到“虚拟病人”，再到今天的数字主播、数字客服、数字柜员、数字火炬手，数字人已经成为了人类社会中不可或缺的关键角色。
我们已然进入了和数字人共同生活的时代，你准备好了吗？
参考文献
[1] 中国人工智能产业发展联盟《2020虚拟数字人白皮书》
[2] Dooley M (1982) Anthropometric Modeling Programs – A Survey, IEEE Computer Graphics and Applications, IEEE Computer Society, vol 2( 9), pp.17-25
[3] http://www.sae.org.cn/touch/technicalDetail/pk/186
[4] Huang, Grace (May 2007). "Virtual Patient Simulation at U.S. and Canadian Medical Schools". Educational Strategies. 82 (5): 446–51. doi:10.1097/ACM.0b013e31803e8a0a. PMID 17457063.
[5] Stevens, Amy; Hernandez, Jonathan; Johnsen, Kyle; Dickerson, Robert; Raij, Andrew; Harrison, Cyrus; DiPietro, Meredith; Allen, Bryan; Ferdig, Richard (June 2006). "The use of virtual patients to teach medical students history taking and communication skills". American Journal of Surgery. 191 (6): 806–811. doi:10.1016/j.amjsurg.2006.03.002. ISSN 0002-9610. PMID 16720154.
策划制作
封面图丨新华社记者 胡虎虎 摄
作者丨科学边角料 科普创作团队
审核丨于旸 腾讯玄武实验室负责人
策划丨林林
原标题：《数字人点燃杭州亚运会主火炬！亚运史首个！到底是如何实现的？》
以下文章来源于科普中国 ，作者科学边角料
 科普中国.
公众科普，科学传播
江苏女性的暖心家园
2023 年 9 月 23 日，在杭州举办的第十九届亚运会开幕式上，首次出现了“数字人”点火，引发了广大网友的赞叹和好奇。
在主火炬点燃前，全球超过1亿位“数字火炬手”组成了一个巨大数字人。数字人身上的每一个亮点，代表了一位线上参与的用户。这个巨大的数字人穿越钱塘江江面，一路奔向主会场，跟现场火炬手一同点燃主火炬。
这是亚运会史上第一次“数字点火”，也是裸眼 3D 技术、现实增强和人工智能技术的完美结合。每一位参与的数字火炬手都会收到一份独一无二的区块链证书。
除了亚运会点火的巨大“数字人”，相信你已经发现了，近些年网络上似乎涌现出了很多数字人。
他们几乎进入了生活的各个角落，在我们刷视频、听音乐、看新闻的时候，你可能就会看到数字人的“作品”。
比如，清华大学的虚拟学生“华智冰”、知识类博主“Dr.Yu宇博士”、时尚博主“AYAYI”、央视网“小C”、AI歌手“艾灵”，都是数字人。
左右滑动查看更多
从左到右，依次是虚拟人华智冰、虚拟人 Dr.Yu 宇博士、虚拟人 AYAYI、虚拟人小 C，图片来源：新浪微博
除此之外，很多企业也“雇佣”了很多数字人员工。当你跟在线客服沟通或者在线上营业厅办理业务的时候，跟你打交道的，就可能是数字人。
问题来了：这些数字人跟电影、动画片里的虚拟形象有什么区别呢？
其实，数字人并没有一个严格的定义。按照中国人工智能产业发展联盟《2020虚拟数字人白皮书》中的定义，虚拟数字人需要满足三点[1]：
1.拥有人的外观，可以是 2D 的，也可以是 3D 的；
2.拥有人的行为，比如语言、面部表情、动作等；
3.拥有人的思想，比如能识别外部环境、与人交互等。
按照这个标准，一些动画片、电影中的虚拟形象不能算作数字人，因为它们虽然拥有人的外观和行为，但是不能识别外部环境、不能与人进行交互。
虽然在最近几年，数字人才开始大批地出现在我们的生活中，但其实，数字人并不是最近几年才出现的，它们已经有四五十年的历史了。而且在这几十年里，它们一直在为我们服务，甚至可以说，它们拯救了不计其数的生命。
数字人怎么能救命呢？
其实，早在20世纪60年代，波音公司就开始试着用数字化的人体模型来研究飞机驾驶舱的人体工程学设计。
当时，波音公司设计的数字人叫“波音人”，它拥有人类的外形，能够模仿人类的常见动作，而且还能在人们设置的场景中模拟人的动作，跟环境进行交互。根据这些动作，人们可以对驾驶舱的设计进行人体工程学优化，让驾驶员操纵飞机的时候更加得心应手，也更加安全[2]。
除了在飞机上，在汽车行业，数字人也发挥着重要作用。在汽车安全测试中，用于碰撞的假人成本非常高，除此之外，做真实的碰撞实验成本也很高。因此，很多车场引入了虚拟碰撞测试。
比如，丰田汽车公司就开发了一款名叫THUMS的人体建模软件，这款软件就能够创造出接近真实人类的外形、行为和反应的数字人，并且还能用数字人模拟不同性别、年龄、体型的乘客。
用这样的数字人进行测试能收集更加全面的信息，而这些信息对保护人类的生命安全有着至关重要的作用[3]。
苗条乘客（左）和肥胖乘客（右）的碰撞模拟
除了交通领域，数字人也在医疗领域默默守护着人们的健康。
医疗领域的数字人主要是“虚拟患者”。虚拟患者不仅能够模拟人类患者，还能够模拟人类的情绪和一些生理特性，这让医学生可以在“虚拟病人”身上进行练习、测试，通过这种方式，提高自己的医疗技术和知识[4]。
另外，利用数字人能够实现跟人类交互这一特点，数字人也能让医生学习到如何跟病人沟通交流，如何在交流中更好地掌握病史信息，这对于提升医生的诊断水平同样非常重要[5]。
今天的数字人
随着AI技术的发展，除了在安全、医疗行业的数字人能够发挥出更大的作用，更好地守护人类的生命安全，越来越厉害的数字人也开始在其他领域大放异彩。
比如，语音生成技术加上更好的表情、动作生成技术，能让数字人们更富有表情和感染力地播讲各种类型的新闻、消息。
现在一些直播间里，也是数字人主播24小时不间断直播。他们不仅比真人主播更加“不知疲倦”，同时也能像真人主播那样根据用户的留言做出回应。
抖音柳夜熙截图
一些旅游景区或者博物馆之类的地方，也会采用数字讲解员，听数字讲解员讲解，会比冷冰冰的语音讲解器更有感染力，让人觉得更亲切。
另外，在客服领域，一个具有人类形象的数字客服也会让人感觉更加温暖，更容易沟通交流解决问题。
而在亚运会现场，模仿人类外形，能像人一样奔跑、点火的巨大数字人，同样也是数字人大军中的一员。
人类和虚拟数字人共存听起来像是科幻电影中才会出现的场景，但从“波音人”到“虚拟病人”，再到今天的数字主播、数字客服、数字柜员、数字火炬手，数字人已经成为人类社会中不可或缺的角色。
我们已然进入了和数字人共同生活的时代，你准备好了吗？
参考文献
[1] 中国人工智能产业发展联盟《2020虚拟数字人白皮书》
[2] Dooley M (1982) Anthropometric Modeling Programs – A Survey, IEEE Computer Graphics and Applications, IEEE Computer Society, vol 2( 9), pp.17-25
[3] http://www.sae.org.cn/touch/technicalDetail/pk/186
[4] Huang, Grace (May 2007). "Virtual Patient Simulation at U.S. and Canadian Medical Schools". Educational Strategies. 82 (5): 446–51. doi:10.1097/ACM.0b013e31803e8a0a. PMID 17457063.
[5] Stevens, Amy; Hernandez, Jonathan; Johnsen, Kyle; Dickerson, Robert; Raij, Andrew; Harrison, Cyrus; DiPietro, Meredith; Allen, Bryan; Ferdig, Richard (June 2006). "The use of virtual patients to teach medical students history taking and communication skills". American Journal of Surgery. 191 (6): 806–811. doi:10.1016/j.amjsurg.2006.03.002. ISSN 0002-9610. PMID 16720154.
原标题：《【早读】数字人是如何点燃亚运会主火炬的？生活中这些领域也有数字人》
原创 量子位智库 量子位
量子位智库 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
以大模型为代表的新一代 AIGC技术将在哪里落地？
我们相信，游戏将会拥有广阔的天地和应用前景。
MMO 游戏接入AI是一种尝试，《西部世界》的多萝西（Dolores）是一种梦想，《头号玩家》的绿洲（OASIS）是一种未来。
AIGC 时代，游戏厂商是怎样为创意插上 AI 的翅膀？
更好玩的游戏，更丰富的感官刺激是如何创造的？
量子位智库特地邀请了各类游戏行业的从业者及游戏技术领域的专家学者，向广大游戏玩家分享 AIGC 技术是怎么改变我们的游戏的，未来游戏会如何突破我们的想象力。
本文为量子位智库「AIGC+游戏」系列深度访谈栏目，更多内容请关注即将发布的「AIGC游戏产业全景报告」
访谈人物介绍
尹学渊，博士，连续创业者，机器学习、人工智能领域专家。
△尹学渊 受访者供图
2013年，联合创立龙渊网络，推出了多款受到全球玩家欢迎的产品，如「多多自走棋」（Auto Chess）等。
2020年创立行者AI，致力于用人工智能和机器学习技术提高游戏和文娱行业的生产力，提供游戏全生命周期的解决方案。
凭借自研算法，先后推出了AI虚拟玩家、AI安全、AI美术、AI音乐等多项产品。
作为一位连续创业者，16岁即考入四川大学计算机系，尹学渊的每一次创业都与他所热爱的游戏有关。
本文中你将可以看到他以行者AI的创始人兼CEO的身份，谈论有关游戏与AI的一切。
精彩观点
策略类或竞技类，AIGC 技术对不同类型游戏的影响没有本质区别
AI 的画再漂亮，和你想要的目标风格不一样，也是没办法进入游戏生产流程的
如果你一味地赢，你会觉得这个游戏没有挑战性……
游戏是一种交互式的内容形态，我希望未来大家不仅仅把它当成娱乐
访谈实录
没有什么主流的 AI 游戏技术
量子位智库 ：实际的游戏研发过程中，存在哪方面的游戏元素最适合用 AI 来做，或者说使用 AI 的效率提升会最大吗？
尹学渊 ：我觉得目前2D 游戏美术使用 AI 的提升效率是最大的。其实就是 AI 绘画，现在应用的范围比较广、深度也还可以。可以说从全类型的游戏来讲， 2D 游戏美术的这种生产力的提升和成本的降低都算是非常明显的。
当然目前也有很多用大模型的方式去做智能NPC的尝试。这种尝试可能等到像元宇宙这样的开放世界玩法成熟之后，会带来很多改变，但目前为止在产业界，我认为还是处于一个非常非常早期的阶段，远没有到商业化应用的程度。
量子位智库：在不同类型的游戏里 AI 的效果会有不同表现吗？
尹学渊 ：不同的游戏对AI的需求是不同的，但对于AIGC来说，其实并没有明显的区别。
整个游戏的研发和制作还是一个相对来讲比较复杂的系统工程，绝对不是说我把某一个环节打通了之后，整个游戏研发就一下变了天一样，对吧？其实是很难的。
量子位智库 ：目前在 AI 美术里大家存在常用的采样方法吗？
尹学渊 ：这个没有。
你的意思是说扩散模型的采样方法现在可能差不多有接近二十种是吧？我觉得可能最主要还是几类。比如是经典的Euler；具有随机性的Euler a、DPM2 a 这带a的种祖先采样器；然后就是DPM及其变种，比如侧重速度的DPM++ 2M Karras或者侧重质量的DPM++ SDE Karras采样器；以及最新的UniPC这种新颖且质量不错的。可以根据不同的需求和优先考虑来选择不同的采样方法。
但其实在实际的生产过程中，样本、模型、提示词、参考图、ControlNet任何一个都对出图质量影响更大，而采样器的影响没有那么大，你用习惯了喜欢哪个就可以用哪个。
AI 美术的一致性、可控性和高精度
量子位智库 ：现在很多图片生成模型生成手方面效果比较差，图形扩展也有很大的问题。在 AI 美术的领域，这是共同攻克的问题，还是说我们针对游戏行业能有特殊方法？
尹学渊 ：所以说这些问题反而是我们的机会和卖点。如果说我们的产品跟 Midjourney 没有多大的区别，大家也不可能采购我们的产品和服务。
在我看来，像 Midjourney 这种它能解决一部分的问题。比如你在项目的立项阶段，或者在主美做创意的时候，那 AI 可以帮你去启发创意，帮你生成参考图，这个是它擅长的。但是它不太擅长美术风格的一致性、可控性和高精度。
△受访者供图
而这是一个 AI 工具，它能否成为工具的一个非常大的区别点。
就比如您刚讲的，我希望它换什么地方，结果我想换的地方它没换，不让它换的地方它反而换了，这个就代表它不可控。不可控你就没办法成为一个真正的工具，因为我永远不知道我鼠标点下去他会出什么。
在 Midjourney 里面，有的时候它的画会非常漂亮，但再漂亮，和你想要的目标风格不一样，也是没办法进入生产流程的。
我再举个例子，就是我们在做 3D 建模之前，你要去做一个人物的正面、背面和侧面。那这三视图，如果你分别用 AI 工具去出，你就会发现有时候这三张图它甚至都不是同一个人。
那在这种情况下，我们围绕着游戏工业化的美术流程，去做一些专业的设计，反而能做到一致性和可控性。
最后就是高精度。现在我们能通过算法的优化，做到用 AI 去做16K 的高精大图，才可以满足更多的场景。
量子位智库：刚才说这个可控性方面，我们会用一些「专业设计」，它具体是包含什么内容？
尹学渊 ：比如说我的游戏画风已经定下来了，角色和设定也定下来了，里边可能有几个角色：「小美」、「小明」、「小黄」。在任何一个场景、任何一个设定上只能出现这三个角色。我们的一键训练模型功能，支持上传素材，要画「小美」，就不会画成「小红」。
在真实的游戏工业里，小美可能会有一个「人设」，假设是「可爱」的那种，那她就不能穿太「性感」的衣服。在绘制的过程中就要沿着「可爱」的风格，而且这种风格不仅仅是可爱两个字就够了，游戏的画风是有很多的细节和讲究的，在这个情况下就一定要有自己的模型。
△受访者供图
量子位智库：我现在要做一个CG，里面只有我的三个主角，我是通过什么方法去告诉我的工具的呢？
尹学渊 ：就是选模型，我们会有不同的模型给大家去用，而且很多时候是多个模型配合使用，不同的Diffusion底模配合上层的LoRA和VAE。
量子位智库：就像那种 Python 的库一样，已经给你集成了？
尹学渊 ：对，在我们这其实就是一个选项。你就是拖一下，就是这个地方我要「小美」，就好了。我们会提供训练模型，你可以自己在上面训练「小美」这个模型。
AI 音乐与游戏音乐的营销属性
量子位智库：对一个游戏来说音乐还是挺灵魂的一个部分，现在 AI 音乐可以根据这个游戏的内容、玩法独立制作出合适的配乐或主题曲吗？
尹学渊 ：现在 AI 音乐是完全能独立地去做主题曲的，但我们的输入可能和大家想象的有偏差。
我们不是通过类似文生图、图生图那种方式去生成音乐，是通过不同的参数和不同的输入去生成不同的音乐。
在实际的生产中，我们可以先选择风格，给一些引导词再结合画线来生成旋律，然后完成编曲和演唱。比如说我这个场景是一个带有科技感、赛博朋克的场景，我们会先用 AI 工具去生成BGM，生成完之后再配回来。
虽然说可以做图像分割和语义理解，但是AI 目前其实还是很难非常好地理解游戏的内容和玩法到底是什么样的，中间需要我们的工程师或者策划，还是有人工操作的这一个过程。就好比AI绘画本质上来说也是人来确定要画什么画，其实是人在指导AI 画。AI生成音乐也一样。
目前我们真正服务的客户其实是营销类的偏多，游戏本身对AI 音乐的需求量不大。第一是像战斗的音乐、城市的音乐、在野外的音乐，主要是营造氛围感，氛围到了就够了，数量的需求量没有那么大；第二是音乐人和他们做的音乐对游戏本身来讲也是一个宣传点，有附加价值。
为什么游戏里会遇到那样的 AI 队友？
量子位智库 ：AI 虚拟玩家生成和游戏当中的 NPC 生成是不是有一些相似的地方？
尹学渊 ：不太一样。虽然从字面意思来看，虚拟玩家也是Non-Player Character，但是我们定义的虚拟玩家和 NPC 从技术角度来讲，是完全不同的。
第一是场景，它们面对的是两个完全不同的应用场景；
第二是技术逻辑，它们是两套完全不同的技术逻辑。
比如说我们所指的虚拟玩家，更多意味着它是在扮演玩家，需要很多的操作。像行者 AI 的虚拟玩家，我们更多的是把它应用在对战场景，比如说在竞技游戏里边。
如果你一味地赢，你会觉得这个游戏没有挑战性；如果你一味地输，你就会挫败感非常强，就会觉得不好玩。
我们追求的是玩家能获得一个更好的体验，那就是他要么去扮演你的队友，要么扮演你的对手，让你觉得这一把玩得「欲罢不能」嘛。其实就是因为水平相当的时候，你才是玩得最爽的。
举个例子我们常看到的一些 MOBA 游戏里面，虚拟玩家更多时候是扮演你的队友或者是你的对手，从表现形式来讲，他是跟玩家完全是对等的。现在技术上也能完全做到游戏的操作和体验上对等。
而传统的游戏行业对NPC的定义实际上来讲它和玩家就不是绝对对等的。除非如果有一天我们真正能做到大家对 AI 的想象里的这种 AGI（通用人工智能），那它可能完全对等。
现在我们看到已经有厂商尝试将 基于大模型的AI NPC 放进 MMO RPG（游戏）里面的，这类应用场景更多是让 NPC 有一些自主的行为，玩家和 NPC 的互动也是一类新的玩法。未来想象空间也很大。
量子位智库 ：这两者在技术实现上有什么不同？
尹学渊 ：比如我们刚刚说到的这个竞技游戏的AI虚拟玩家，它更多的是基于深度强化学习，它的技术底栈，类似 Alpha Go 的，这样的技术底栈所使用的深度强化学习，它的重点是说这个其实还有很多玩游戏的 Action。
那像我们说基于大模型的智能 NPC，它更多的是在于交互。就是它是通过大语言的方式去给到这些 NPC一些人设、语言和交互。但至今为止仅基于大模型的这类 NPC，它们更多的是在交互上强化，让NPC和NPC之间、NPC和玩家之间产生一些关系，而并非对游戏的操作控制行为。基于大模型的NPC可能短期内还很难学会MOBA之类的强操作的游戏。
量子位智库 ：如果我们要为王者荣耀这样的竞技游戏去设计 AI 队友或对手，实际过程中是怎样开发的？会通过分析玩家数据再调整虚拟玩家行为这样的方法吗？
尹学渊 ：强化学习可以不依赖历史数据，举个例子，像MOBA、掼蛋、斗地主等各种各样的竞技类型游戏里，那实际上我们不太需要玩家的历史数据去训练，这里面其实整个算法的逻辑更多的是强化学习的原理。如果你有一些数据当然更好了，收敛会更快也能避免一些「不像人」的行为。
比如说我们训练一个 AI，我们就把它叫做一个 Agent，可以理解为说的就是那个 AI，这个 Agent 我们把它放在一个环境里面，环境其实就是我们的游戏。然后此时我们会怎么去训练这个AI？就我们去给它设定一些Reward，Reward 就是「奖励」。
假设我们拿王者荣耀来举例，如果这个 AI 它把对方的塔推掉了，就可以设定加100分；把对方的英雄打败了，设定加50分，他被打败就扣200分。诸如此类，通过在环境中不断地获取这些 Reward，最后 AI 它自己就会去迭代，它就其实就学习到了如何去玩这个游戏。大致就是就这么训练出来的。
一般来讲，我们可能更多地是去统计分析一些玩家的行为，然后去如何去设定这个 Reward，让它快速地去收敛。
从理论上来讲，其实我们只需要给这个 AI 设定两个条件，你把对方的塔和基地摧毁，你就赢了；当你的塔和基地被对方摧毁，你就输了。设定之后从理论上来讲，当计算规模无穷，时间等成本都无限的时候，我们可以训练到一个非常非常高的水平。但事实上这些成本都不可能无限，所以我们会分解这个任务目标，比如打败一个小兵加多少分，分解目标的目的就是为了提高收敛速度，快速把这个 AI 给训练出来。
大概强化学习是这个逻辑，大模型的Transformer + RLHF里的RL也是强化学习的缩写。
量子位智库 ：其实很多时候冷启动阶段，我们就要接入虚拟玩家，那个时候没有太多这个游戏的相关数据，我们会怎样选定什么是奖励？什么是惩罚？
尹学渊 ：从虚拟玩家这一部分来讲的话，它还是跟游戏的研发经验有关，某种意义上来讲，需要看你对这个游戏的理解和手感。在这个过程当中，就算你没有玩家的数据，实际上大家也能设计一些非常好的机制出来。
量子位智库：现在我们的这个虚拟玩家和普通玩家他在决策方面会有什么区别吗？
尹学渊 ：理论上来讲虚拟玩家做好了之后，它的决策就没有太大的区别。完成训练之后，它基本上是非常像人的，替代性还是挺高的，就是正常来讲训练到一定的程度，其实玩家是很难感受到你的对手是 AI 的。
量子位智库：目前投放进游戏里的虚拟玩家，当它和某一个玩家对战的时候做出了一个决策，这个决策是能够持续的反馈到我们这个训练当中吗？
尹学渊 ：目前从理论上来讲，是可以做一个实时收集反馈的，就相当于就玩家每次打对战都是在帮你做训练。但是实际上真正上线之后，业界的做法大都还是批量处理，有版本更新之后，通过收集一段时间的数据反馈，再来做一次模型的迭代。
量子位智库：在不同的游戏环境里，比如对 MOBA 或 RPG 游戏，我们要重新去训练虚拟玩家吗？
尹学渊 ：强化学习对它的 Reward 和环境的依赖其实是非常大的，每一个游戏其实它都是一个全新的环境，通用性实际不高。但是底层的一些东西是可以复用，只不过训练的这个过程肯定是重新开始的。
量子位智库：在实际的生产过程中，AI工具对效率的提升是怎么样的？
尹学渊 ：行者AI的产品服务涵盖的范围比较广，除了机器人以外，我们还会有一些像 AI 美术、 AI 音乐音效、 AI 安全服务等全方位的工具。比如说 AI 美术，基本上我们现在能做到大概一倍的效率提升，然后成本降低一半，也是客户给我们的反馈。
△受访者供图
公平公正的发牌员
量子位智库：我们在识别游戏里面不安全的内容，包括灰产之类的时候会用到什么样的识别方法？
尹学渊 ：都是我们自己做的一些神经网络的模型，不同的应用场景还是会稍微有一些不一样。
AI 安全我们分为两个大的模块，第一个模块是反灰产。
比如说有些灰产它会租很多的云手机，然后用脚本，在游戏里面去「薅羊毛」。我们研发了一些模型，对抗机器人、识别机器人，以拦住这些薅羊毛的。
那第二个模块是内容审核。
防止破坏游戏聊天生态，营造干净友好的游戏环境，我们也会有很多算法。不管是文本、语音、还是图片、视频，都支持审核。目前来讲 AI 技术在审核上已经完全达到人工的标准，我们识别率能做到非常高。
量子位智库 ：拓展一个小问题，就是像自走棋之类的游戏，它会有什么样的外挂或者脚本存在？
尹学渊 ：在自走棋一类的竞技游戏里，更多的还是存在违规言论。竞技游戏中外挂比集中在资源产出型。另外资源产出型外观在 SLG 和 MMO 里面也比较多，灰产会去用脚本去打怪，然后去囤资源、卖资源。竞技游戏一般是不存在这种囤资源的问题的，而更多是签到，比如建立很多小号，每天用脚本签到，做每日任务领奖，如果一个号养很长时间，比如 2 年，光签到就能领很多金币钻石等各种东西；其次就是聊天中打小广告。
量子位智库 ：所以说其实发牌员就是挺公平公正的？
尹学渊 ：对，那肯定是公平公正的。
其实 AI 就算陪你打，也是在靠技术而不是靠发牌员。比如，斗地主经常给玩家发 4 个2，玩家会明显觉得：「你作弊？」这种体验是很差的。
从实际商业化过程中，我们的合作伙伴和客户，现在的做法就是真随机。
可能有一些卡牌游戏里会存在保底概率，但竞技游戏里一般都会选择真随机。
3D建模与西部世界那样的NPC
量子位智库：那您也是一个老游戏玩家了，除了之前谈到的，在游戏的其他元素里，还有没有您觉得说我们 AI 还可以去做的？
尹学渊 ：畅想一下未来，有两个大的方面。
第一个方面就是3D，现在大家用AI比较多的还是以 2D 的为主， 3D 我们能解决一部分的问题，但是现在还做不到像 2D 这么好的效果。
第二个我们刚刚说到的 AI NPC，它未来的空间还是非常大的，如果真正能够实现《西部世界》，对游戏的玩法来讲是颠覆性的。但目前全行业都需要突破这个问题，还达不到我们想象中的样子，现在还是处于一个非常早期的阶段。
量子位智库：那这两方面我们现在有没有什么布局？
尹学渊 ：我们一直有在做3D部分，但目前这是全世界的难题。我们现在能解决一些问题，像常见的一些场景角色、花草树木、道路、房子我们 AI 都能造了，但 AI 造出来这些东西，还达不到很高艺术标准和需求。很长时间内，应该都会是一半人工，可能一半智能。
量子位智库：您现在觉得这个 AI 技术对游戏开发，就刚刚我们聊到那些游戏开发整个环节的渗透率有没有超过50%？
尹学渊 ：目前为止完全没有。
我们这个上半年拜访了很多的游戏产业链上的客户。虽然很多公司都用AI，但是真正的进到工业化流程的这些公司并不多。我觉得还是有一段路要走。
但我个人还是比较乐观的。虽然这个过程需要一些时间，但这我觉得未来大家肯定会全面拥抱AI技术，确实有很多地方都可以降本增效。
量子位智库：确实好用。
尹学渊 ：对。
游戏应该有更广阔的应用空间
量子位智库：最后关于「行者AI」、关于游戏行业，您还有什么想和我们分享的吗？
尹学渊 ：我最后给大家分享一个点，就是为什么「行者 AI」要立志于去做游戏的全链条的生产力工具？
因为我有一个执念， 游戏过往的应用场景相对来讲是被低估了的。
过往几乎所有人都在拿游戏去做娱乐，但是游戏它作为一种交互式内容媒体形式，作为第九艺术，它有更广阔的应用空间。比如说老年人的陪伴、儿童的教育、抑郁症的治疗等，各种各样的功能性的需求，都可以通过游戏这种交互式内容形式去满足。
目前「行者AI」也跟一些知名的医院在合作，为老年人去开发游戏，预防阿尔茨海默病。因为我们开发了一站式的AI 产品矩阵，所以能快速地去做一些游戏，降本增效。
为什么过往的游戏商业模式很难触达这些更广阔的场景？核心还是因为游戏研发成本非常高的，它作为一种内容产品，成功率也很低。高成本低成功率，导致开发者都非常担心，不得不只瞄准这一个方向，去做好玩的游戏、商业化挣钱的游戏。
但是游戏，它是一种交互式的内容媒体，它的特点是“参与”，整个游戏内容、游戏进程、游戏中的其他角色，游戏的一切都是围绕游戏者及其所扮演的角色进行的，它能非常好地完成千人千面的体验，而不是单向的接收。
游戏是一个非常好的内容形态，我们应该把它发扬光大。路径就是降本增效。
所以这就是我的执念，也是「行者AI」的执念。
我们希望把这些工具做出来之后，让整个游戏服务更多的人，服务更多地这种这个场景，而不仅仅是玩。
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《AIGC如何改变游戏？｜量子位智库×行者AI深度访谈》
当班级群里老师突然找你缴费
当多年旧友突然找你借钱救急
当公司老板突然要你汇款转账
......
微信中的他真的是孩子的老师吗？
电话中的他真的是你的朋友吗？
视频中的那个他又真的是你的老板吗？
电信网络诈骗手段花样繁多
案件侦办处于高压态势，
官方数据显示，
2022年全国共破获
电信网络诈骗案件46.4万起。
随着AI技术的兴起，电信诈骗借助技术革新，不断变形升级。今年7月，我市市民李某被骗子通过智能AI换脸和拟声技术诈骗40万元；市民郭某被骗子利用AI换脸技术诈骗198万元……
当“AI”诈骗的出现，
一个又一个案例告诉我们，
“耳听不一定为真”，
“眼见不一定为实”！
接下来，就让我们起底“Ai换脸”“AI换声”“转发微信语音”等新型电信网络诈骗案例，手把手教您守好自己的“钱袋子”！
——先睹为快
反诈歌曲《反诈代表我的心》，由鄂尔多斯市融媒体中心广播综合节目制作部改编创作，歌曲MV由4位员工和两位反诈民警公益出演，多听几遍，拒绝被骗！
——细辨真假
看完上面视频，你是否觉得电信诈骗离你很遥远？千万不要大意，不妨亲自测试一下你的反诈意识怎么样？扫一扫上面的二维码，参与答题，达到100分的参与者，截图发送到“暖新闻微信公众平台”后台，我们将随机抽取5位赠送大功率收音机一台。
——以案释法
鄂尔多斯市融媒体中心广播综合节目制作部《直播说法》栏目，邀请康巴什公安分局刑事侦查大队副队长、反诈中心负责人闫磊一起解析AI电信诈骗案例，教您认清天上掉下的到底是“馅饼”，还是陷阱？
案例一↓↓↓
案例二↓↓↓
案例三↓↓↓
针对AI声音合成、AI视频换脸、转发微信语音等花样翻新的AI诈骗，如何防范？
——警官提示
1. 不轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等；
2. 网络转账前要通过电话等多种沟通渠道核验对方身份，一旦发现风险，及时报警求助；
3. 如果有人自称“熟人”“领导”通过社交软件、短信以各种理由诱导你汇款，务必通过电话、见面等途径核实确认，不要未经核实随意转账汇款，不要轻易透露自己的身份证、银行卡、验证码等信息；
4. 如不慎被骗或遇可疑情形，请注意保护证据立即拨打96110报警。
——律师在线
这里我们也想告诉那些想参与或者已经参与电信诈骗的人，参与电诈是违法行为。前段时间公安部门破获的案例中，犯罪嫌疑人实名认证了多个微信账号和支付宝账号并出租给犯罪集团实施诈骗，且非法获利8000余元的行为，按照法律规定将要面临什么样的处罚？我们来听东胜区赫扬律师事务所律师温璐清怎么说？
——线下宣传
为了扩大宣传范围，鄂尔多斯市融媒体中心广播综合节目制作部联合康巴什区公安分局反诈中心，深入鄂尔多斯市体育职业中学开展“反诈”宣传活动。如果您身边有这样的宣传活动，也请多多参与，愿“天下无诈”！
丨来源：鄂尔多斯市融媒体中心
丨责编：韩娇娇 袁晓雪丨校对：刘博
丨审核：朱肸 张金玲
伊金霍洛发布长期面向社会征集稿件，请读者朋友们积极投稿。邮箱：3248054815@qq.com。
原标题：《骗子在“进化”？别怕，鄂尔多斯全方位反诈宣传守护你的钱袋子》
原创 世超 差评
毫无疑问， AI 的出现，让不少行业面临着技术革新，音乐圈子也不例外。
不仅人声模拟，在音乐创作这块儿， AI 也是卯足了劲，各种文本生成音乐模型是一个接着一个：
像是 OpenAI 的 MuseNet 、谷歌的 MusicLM 、 Meta 的 MusicGen ，还有前不久 Stability AI 家刚出来的 Stable Audio 等等等等。
这还只是一些比较出圈的 AI 音乐模型，其他的不知名的更是海了去了。
这么多生成音乐的 AI 模型，它们主打的，都是一个让音乐门外汉也能作曲，只要动动手会打字、会描述就 OK 了。
这么一说，让没什么乐理知识的世超着实很心动，作曲咱不会，但文字描述可是咱擅长的领域。
于是，我们决定亲自试试目前市面上比较出圈的几款 AI 作曲模型，看看它们到底能不能实现从零作曲，以及写出来的曲子到底好不好听、符不符合要求。
首先出场的是 Stability AI 的新作曲 AI ：Stable Audio 。
官方说是用了超过 80 万个音频文件去训练模型，里面像音乐、音效、单一乐器演奏等都有包含，整个数据集的时长加起来有 19500 多个小时。
并且光靠语言描述， AI 就能生成最长 90 秒的音乐。
风格跨度也是贼大，世超去它们官网听了下示例，有钢琴、架子鼓这种单纯器乐的。
还有不同流派不同风格的，比如民族打击乐、嘻哈、重金属之类的。
甚至还能生成白噪音，像是一个餐馆里嘈杂的吵闹声， u1s1 听起来还蛮逼真的。
当然，官方公布的肯定都是挑比较好的演示展示出来，到底用起来怎么样还是得亲自上手试试。
于是我们也注册了号，看看我这个音乐门外汉通过这个模型能创作出什么样的音乐来。
由于是刚发布，世超还花了好一会儿时间才进到 Stable Audio 的使用网页。
进去之后，我们先让它生成一段 30 秒的贝斯 solo ， 112 个节拍，要 funk ，有律动一点。
生成过程大概用了一两分钟，世超听了下结果，倒是有点出乎意料，是在弹贝斯没错，音乐风格也挺准确，但唯一的瑕疵就是这贝斯的音色不太清晰，像是指弹和 slap 的中间态。
接下来上点难度，乐器复杂点，让它生成一段朗朗上口的流行舞曲，中间带着热带打击乐，要有欢快的节奏，适合在沙滩上听。
这次 Stable Audio 有点小失误，虽然节奏挺欢快的，也挺适合在沙滩蹦跶的，但提示词里的热带打击乐，我愣是没在这 30s 听出来。
再让它生成一段摇滚曲风的音乐，也是不出几分钟就搞定了，虽然听起来依旧不怎么清晰，但摇滚曲风以及电吉他、架子鼓的声音还是能听出来的。
整体体验下来，在音乐生成这块， Stable Audio 的表现确实没有什么大错，偶尔还会有一些出乎意料的表现。
起码对于一些想给短视频插背景音乐的创作者来说，这个完全够用了。
并且这次， Stable Audio 还专门在时长上下了一点功夫，普通版可以生成 45 秒以内的音频，想要更长的话，就升级个 PRO 版，可以连续生成 90 秒。
接下来上第二位选手：Meta AI 的MusicGen ，它基于 Transformer 架构，靠上一段音频预测生成之后的音频片段。
现在 MusicGen 只公布了 Demo ，能在 huggingface 上浅浅体验一波。
比如说生成一段嘻哈曲风的音乐，听起来很抓耳，节奏倒是蛮干净利落的。
和 Stable Audio 不太一样的是， MusiacGen 在生成音乐时，提示词会更自由一点，不仅有文字的选项，还可以补充一些声音文件。
操作起来很简单，输入提示词，再把想参考的音乐片段直接拖到文件框内，或者现场录音，当然音频提示也可以不填。
虽然 MusiacGen 一次最长只能生成 30s 的音频，但有音频提示的加成，生成一段长音频也不是不可能，就是会有点麻烦。
只要每次生成 30s 的音频后，前后截取 10s 作为之后的提示，最后拼接起来就是一段长音频了。
不过在整个体验过程中，有一点着实会劝退一大波人，那就是它生成的速度实在是太慢了，三四分钟还算好的，离谱的是有时等了好几分钟，结果突然弹出个崩溃了的弹窗。。。
今年年初，谷歌也发布了音乐大模型 MusicLM ，在现有的作曲 AI 中，谷歌的这个功能最多。
除了最基础的文字生成音乐之外， MusicLM 还搞了一些其他花样。
比如说故事模式，可以让它生成一段 1 分钟长的音乐： 0~15s 冥想、 16~30s 醒来、 31~45s 跑步、 46~60s 结束。
生成的音频听起来确实还挺符合要求的，但就还是老毛病，乐器的声音不够清晰，各个段落之间的转换也有点生硬。
还有看图配乐的功能，给出一个经典的拿破仑骑马穿越阿尔卑斯山的图，再对图片进行一些描述， MusicLM 就能给生成 30s 的配乐。
这次听起还真有点戏剧的感觉。
MusicLM 同样没有对外公布，想要体验只能在 AI Test Kitchen 上排队获取内测资格。
OpenAI 的 MuseNet ，在三年前就已经在官网公布了。
不过最近这几年倒是没怎么更新，还是基于和 GPT-2 一样的技术。并且 3 年过去了，这个 AI 还没有对外开放使用。
但看看它官网对 MuseNet 的介绍以及给出的示例，估摸着出来就是吊打上面模型的存在。
先不说生成音乐的质量，就光是时长就已经很顶了，最多可以生成 4 分钟的音乐。
对比上面提到的几个模型，生成音乐的质感也是分分钟秒杀，世超从官网下载了个示例，大家可以一起听听。
不说是 AI 创作的，我还真会以为是那个音乐大师编的新曲子，有引入、有高潮，乐器的声音也很清晰，再简单调整下就是个完整的音乐作品了。
当然，有这样的效果除了有神经网络的功劳外，训练用的数据集也是起到关键作用的。
OpenAI 统共用了数十万个 MIDI 文件训练 MuseNet ，下面这张图就是用到的部分数据集，从肖邦、巴赫、莫扎特到迈克 · 杰克逊、披头士、麦当娜，从古典到摇滚到流行，几乎各种风格的音乐都能在里面找到。
不止国外，国内这几年 AI 音乐也是发展得火热，去年华为开发者大会上，就公布了一款音乐 AI ：Singer 模型，网易云面向音乐人推出了网易天音，作词、作曲、编曲直接都能靠 AI 解决。
在前不久的 2023 世界人工智能大会上，腾讯多媒体实验室也展示了自研的 AI 通用作曲框架 XMusic 。
总的来说，这几个 AI 作曲模型也算是各有千秋，想要的音乐风格基本都能生成，甚至有时生成的音乐不仔细琢磨还真听不出来是 AI 生成的，用在一些短视频中也是能妥妥地 “ 蒙混 ” 过去。
但若要以一个专业人士来看的话，上面这些 AI 恐怕都或多或少有些缺点，最明显的就是上面提到的那几个 AI ，它们生成的音乐在乐器演奏上几乎都不太清晰。
并且，和 AI 作画一样， AI 音乐也是版权问题的一大重灾区，由于相关法律还跟不上 AI 发展的速度，时不时就有 AI 侵权的官司。
比如今年 1 月份，美国唱片业协会向政府提交了一份侵权报告，提醒他们要重视 AI 音乐侵权的问题。
就连 MusicLM 的研究人员也亲口承认了侵权问题，在论文中写到会有盗用创意内容的潜在风险。
原因是在试验这个模型的过程中，发现它在生成的音乐里，大概有 1% 是直接从训练的数据集中照搬过来的。
也难怪现在大多音乐 AI 模型要么干脆不对外试用，要么只有 demo 或者排队内测，就连对外开放的 Stable Audio 也是反复强调自己的数据集是经过 AudioSparx 授权的。
抛开版权问题不说，目前 AI 在音乐这块的发展确实是令人咋舌，拥抱 AI 音乐也已经是行业内的大势所趋。
像专门提供轻音乐的 AI 音乐公司 Endel ，已经先后得到了华纳、索尼等音乐巨头的投资， AI 音乐创作平台 Soundful 也拿到了环球音乐、迪士尼、微软的投资。
当然，入局 AI 音乐是出于商业以及科技趋势的考量，在音乐性与艺术性上，目前的 AI 还是远不及人类创作者的，而这也是未来 AI 最应该优先考虑的。
撰文：松鼠 编辑：江江 & 面线 封面：子曰
图片、资料来源：
MusicLM，musenet，Stable Audio，网络
36氪，2023会是AI音乐和人类正面交锋的一年吗？
机器之心，MusicLM来了！谷歌出手解决文本生成音乐问题，却因copy风险不敢公开发布
原标题：《现在的AI作曲，写出来的歌可以当短视频的BGM了。。。》
原创 小印 印客美学
最近，AI演员厘里引起了不少网友的关注。
AI歌手、明星数字人也越来越多。
当AI越来越受欢迎，明星的饭碗会不会被抢走？
AI生意的边界又在哪里呢？
AI演员上线，明星下岗？
起猛了，AI竟然已经进军影视圈了！
由于在漫改剧《异人之下》里饰演二壮，阿里大文娱旗下的AI演员厘里火上了热搜。
#异人之下二壮居然是AI#、#异人之下二壮好惨#、#内娱有AI演员了#连续三天成为热搜话题。
虽然是数字人，但AI演员的演技完全不输真人。
特写画面里，可以清晰看到细微的表情变化、面部肌肉运动甚至眼神情绪的交流。
全景镜头下，AI演员身体的光影和环境光的反射效果也与真人演员没差。
这已经不是数字人厘里首次“登上大舞台”了，此前，她就与奈飞、《铃芽之旅》《长安三万里》《航海王》联动过。
还担任了英特尔、MLB、淘麦、华为等众多品牌的形象推广大使。
在以元宇宙为概念的国潮微短剧《神女杂货铺》里，也出现了一位数字人演员——果果。
她在这部剧里完成了自己的荧幕首秀。
其实数字人演员和歌手很早就已经被影视传媒圈广泛运用了。
从虚拟偶像洛天依到唱跳组合K/DA，再到社交软件上的AI博主顶流AYAYA、柳夜熙、阿喜……
这些数字人原生于虚拟世界，是纯粹的虚拟形象。
随着技术的革新，他们的外形与真实的人类越来越相似。
在国内的数字人大批走红之前，国外许多虚拟偶像已有了很长一段时间的商业实践。
2016年登录Instagram的Lil Miquela，被认为是第一个社交媒体上的数字人。
她由硅谷人工智能科技公司Brud开发，一经推出就收获了大量关注，目前已拥有200多万粉丝，身背Prada等众多奢侈品代言。
AI演员能获得好评，抓住粉丝需求是关键。
比如AI演员厘里，她扮演的角色二壮在原作中就是通过脑电波与外界互动的。
因此用数字人替代传统影视特效技术，呈现虚拟形象，也算是“本色出演”，平复了原著粉的意难平。
只要制作方运营稳定，数字人的翻车风险也极小，不会影响影视剧的播出和品牌的声誉。
剧组也不用时刻担心演员的身体健康，也不用为了演员行程而迁就。这就大幅缩短了影视剧集制作流程，节省了大量的拍摄成本。
相较于传统数字人，如今的AI技术也更省钱。
它降低了在建模、原画等环节投入的成本和时间，也避免了对动捕技术的依赖，让制作成本降低了80%，效率提升了40%。
除了这些原创的数字人IP，还有不少依托明星、歌手、网红的形象复刻的数字偶像，也相当受欢迎。
数字偶像，比真人更贴心？
真人偶像工作繁忙，基本没空陪粉丝。
但AI偶像不一样，他们最擅长提供满分陪伴。
百度的“数字人陪聊计划”和微博的“明星AI情感伴聊”，都能提供陪聊服务。
数字人龚俊擅长解决问题、回答关于知识类问题，李兰迪和刘宇宁精通“撒娇卖萌”，为情感话题答疑解惑……
这些AI明星的互动话题大多是围绕情感向的日常交流，借此提供情绪价值。
当粉丝展现负面情绪、需要安慰时，AI明星会送上温暖的话语，为用户打气、分享正能量。
哪怕粉丝知道并不是真人明星在打字，但文字中传递的情绪是真实存在的。
还有一批AI偶像靠才艺赚钱。
上半年，AI孙燕姿火速出道并轻松搅动华语乐坛。
此后，周杰伦、林俊杰、赵磊等音色大不相同的歌手都纷纷被AI化，AI的咬字、尾音和呼吸声都与真人歌手别无二致，令人难辨真假。
同样依托陪伴的需求，以网红博主为原型制作的“虚拟恋人”也获得了大量粉丝。
尽管知道对方是虚拟AI，但还是有很多人愿意以此派遣孤独，大家进行情感消费的热情也很高。
总体来看，大部分受众对数字人的出现持积极态度。
认为他们不会翻车，不需要休息，能提供更全面的陪伴。
数字人还能还原已故明星的音容笑貌，为粉丝提供情感宣泄的出口。
当然，也有一些反对的声音。
有人认为艺术文娱需要感情融入和创造力，而AI没办法实现这一点。
AI的出现也可能挤压群演们的生存空间。
也有人为AI引发的版权问题和伦理道德问题而担忧。
AI的边界在哪？
除了有授权的AI明星生意，还有一些人在违法使用明星的肖像权。
重灾区就是带货直播间。
抖音直播间曾出现数个杨幂、迪丽热巴、杨颖进行服装带货，这都是靠AI换脸实现的。
虽然如今AI换脸已在多个平台被明令禁止，但造成的负面舆论却不能一日消除。
还有直播间利用大主播的肖像和名气，搞“直播切片”。
今年9月，抖音上出现了近2000个带有东方甄选知名主播董宇辉头像和名字的带货账号，截取董宇辉直播时的片段进行带货，很多不明真相的网友因此受骗。
董宇辉本人还专门就此进行了道歉。
即使是授权了文字形象的明星，也需要担心：AI生成的聊天记录，是否会被有心人用来造谣生事。
陪聊相关的AI产品，也存在不少隐形问题。
它可能对未成年人或情感脆弱群体造成情感风险。
用户在使用AI产品时，往往会使用语音、文字乃至肢体动作等。
这很可能导致用户个人喜好、使用习惯、家庭关系、通讯录、地理位置，甚至是声纹、人脸等隐私的泄露。
部分AI恋爱产品还需注重防范涉黄问题。
AI技术在各领域被运用，这于我们而言既是机遇，也是挑战。
但规范AI的使用注定是个漫长的过程，需要多方的共同努力。
作者：来士普
责编：若林
原标题：《AI出演电视剧，演技吊打流量小花？》
▲头图由AI生成
国内首个全面开源百亿级大语言模型、目前最大的中文开源数据集之一发布。
编辑 | ZeR0
智东西10月30日报道，今日，昆仑万维正式发布国内首个全面开源百亿级大语言模型「天工」Skywork-13B系列，600GB、150B Tokens的高质量中文开源数据集，并全面开放商用。
也就是说，开发者无需额外申请，即可将大模型进行商业用途，而且开源得足够彻底，没有对行业、公司规模、用户等方面的任何限制。
2008年成立、从游戏起家的昆仑万维，近年已逐渐构建了AGI与AIGC、海外信息分发与元宇宙、投资三大业务板块，业务覆盖全球一百多个国家和地区，全球平均月活跃用户近4亿。
昆仑万维「天工」Skywork-13B系列拥有130亿参数，包含Skywork-13B-Base、Skywork-13B-Math两个大模型，在CEVAL、GSM8K等多个权威评测与基准测试上都展现了同等规模模型的最佳效果，在中文科技、金融、政务等领域表现均高于其他开源模型。
除模型开源外，Skywork-13B系列大模型还将开源600GB、150B Tokens的高质量中文语料数据集Skypile/Chinese-Web-Text-150B，这是目前最大的中文开源数据集之一。
Skywork-13B下载地址：
https://modelscope.cn/organization/skywork
https://github.com/SkyworkAI/Skywork
01.
130亿参数、两大模型、150B中文数据集，全面开放商用！
昆仑万维「天工」Skywork-13B系列包括两大模型及150B高质量中文数据集。
其中，Skywork-13B-Base模型是基础模型，由3.2万亿个多语言高质量数据训练而成，在CEVAL、CMMLU、MMLU、GSM8K等评测与基准测试上都展现了同等规模模型的最佳效果。
Skywork-13B-Math模型，顾名思义，经过专门的数学能力强化训练，在GSM8K等数据集上取得了同等规模模型的最佳效果。
Skypile/Chinese-Web-Text-150B数据集，是根据昆仑万维经过精心过滤的数据处理流程从中文网页中筛选出的高质量数据。本次开源数据集大小约为600GB，包含约1500亿个token，是目前最大的开源中文数据集之一。
除此之外，Skywork-13B系列还公开了模型中使用的评估方法、数据配比研究和训练基础设施调优方案等。
为了更加精细化利用数据，Skywork-13B系列采用两阶段训练方法，第一阶段使用通用语料进行模型通用能力学习，第二部分加入STEM（科学，技术，工程，数学）相关数据进一步增强模型的推理能力、数学能力、问题解决能力。
昆仑万维希望这些开源内容能够进一步启发社区对于大型模型预训练的认知，并推动人工智能通用智能（AGI）的实现。
02.
五大特点：评测得分超越Llama 2，
无需申请即可商用
昆仑万维「天工」Skywork-13B系列大模型在CEVAL、GSM8K等多个权威评测与基准测试上都展现了同等规模模型的最佳效果，其中文能力尤为出色，在中文科技、金融、政务等领域表现均高于其他开源模型。
昆仑万维将该系列大模型的特点总结为五个“最”：
1）最强参数表现：根据截至10月25日的数据，Skywork-13B系列模型在CEVAL、CMMLU、MMLU、GSM8K等权威评估基准中全面超越Llama-2-13B等开源大模型，在同等规模大模型间取得最佳效果。
与Llama-2-13B相比，天工Skywork-13B模型采用相对更加瘦长的网络结构，层数为52层，同时将FFN Dim和Hidden Dim缩小到12288和4608，从而保证模型参数量和原始Llama-13B模型相当。据昆仑万维前期实验对比，相对瘦长的网络结构在大Batch Size训练下可以取得更好的泛化效果。
2）最多训练数据：拥有130亿参数、3.2万亿高质量多语言训练数据，模型的生成能力、创作能力和数学推理能力提升明显。
3）最强中文语言建模能力：中文语言建模能力、中文文创能力出色，在科技、金融、政务、企业服务、文创、游戏等领域的中文文本创作评测中表现均高于业内其他开源模型。
如图用领域数据困惑度来衡量语言模型跨领域的语言建模能力。评估一个基础大模型的重要方式是评估其在各领域上生成文章的概率，困惑度通过评估模型预测下一个词的平均可选数量来衡量一个语言模型的好坏。困惑度越低，意味着语言模型生成高质量文本内容的能力越强。
4）最大中文开源数据集之一：将配套开源600GB、150B Tokens的高质量中文语料数据集Skypile/Chinese-Web-Text-150B。开发者可以最大程度地借鉴技术报告中大模型预训练的过程和经验，深度定制模型参数，有针对性的进行训练与优化。
5）最有诚意的开源商用：全面开放商用许可，将授权流程做到极简，取消对行业、公司规模、用户等方面的限制，用户在下载模型并同意并遵守《Skywork模型社区许可协议》后，无需再次申请授权，即可将大模型进行商业用途。
目前开源社区中的中文大模型多数并非是完全可商用，用户通常需要进行复杂的商用授权申请流程，有些情况会对公司规模、所在行业、用户数等维度有明确规定不给予商业授权。
昆仑万维希望用户能够更便捷地探索Skywork-13B系列大模型技术能力，探索在不同场景下的商业化应用，以帮助更多对中文大模型感兴趣的用户和企业在行业中不断探索和进步。
03.
形成六大AI业务矩阵，
以All in AGI与AIGC为战略重心
昆仑万维成立于2008年，从游戏起家，2015年在深交所上市，2020年便已开始布局AIGC领域，正全面构建多元化的业务生态。
至今，昆仑万维已积累近三年的相关工程研发经验，并建立了行业领先的预训练数据深度处理能力，在AI领域已形成AI大模型、AI搜索、AI游戏、AI音乐、AI动漫、AI社交六大AI业务矩阵。
All in AGI与AIGC是昆仑万维的战略。
据了解，昆仑万维董事长兼CEO方汉是很早参与到开源生态建设的开源老兵，也是中文Linux开源最早的推动者之一，因此开源精神和AIGC技术发展的结合将会贯穿于昆仑万维战略之中。
今年以来，昆仑万维一路快马加鞭，释出从基础大模型到AIGC产品的一系列进展：
4月17日，昆仑万维发布自研千亿级大语言模型「天工3.5」，并启动邀请测试。该模型具备文案创作、知识问答、代码编程、逻辑推演、梳理推算等多元AI生成能力。
5月19日，北京市经济和信息化局公布第一批《北京市通用人工智能产业创新伙伴计划成员名单》，昆仑万维成为第一批模型伙伴和投资伙伴。
8月23日，昆仑万维发布国内第一款AI搜索产品——天工AI搜索，并开启内测申请。天工AI搜索通过人性化、智能化的方式全面提升用户的搜索体验，并集成AI对话、AI写作等常用功能，帮助用户提高中文搜索体验和工作效率。
9月1日，计算机视觉和机器学习领域的国际顶级专家颜水成教授正式加盟昆仑万维，与昆仑万维创始人周亚辉一起出任天工智能联席CEO，并兼任昆仑万维2050全球研究院院长，负责前沿技术的研究。
9月5日，昆仑万维天工大模型在腾讯优图实验室联合厦门大学开展的多模态大语言模型测评MME中，综合得分排名第一。
9月17日，昆仑万维通过信通院“可信AI”评估，并被评选为人工智能实验室副组长单位。
9月25日，昆仑万维正式控股AI大算力芯片企业艾捷科芯，布局AI芯片。
10月26日，天工大模型获得由北京算法交易服务中心颁发的“算法模型认证证书”，昆仑万维成为北京算法交易服务中心首批认证企业。
今天，天工Skywork-13B系列大模型的开源，标志着昆仑万维持续投资AGI生态的决心。
04.
结语：推动开源生态繁荣，
加速AI技术落地
蓬勃发展的开源生态建设是构建AI和应用融合的重要一环。持续降低模型的研发门槛、使用成本、最大化的共享技术能力和经验，有助于加速AI应用普及，促使更多的企业和开发者们参与到AI引领的科技变革中。
昆仑万维表示Skywork-13B系列大模型的开源将为大模型的场景应用和开源社区发展提供最佳的技术支持，加速开源生态繁荣，进而降低大模型商业门槛，推动AI技术落地千行百业。
原标题：《昆仑万维开源130亿参数大模型！0门槛商用、多榜超Llama 2，预训练数据也开源》
原创 关注前沿科技
金磊 明敏 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
开源最彻底的大模型来了——130亿参数，无需申请即可商用。
不仅如此，它还附带着把全球最大之一的中文数据集也一并开源了出来：600G、1500亿tokens！
这就是来自昆仑万维的Skywork-13B系列，包含两大版本：
Skywork-13B-Base：该系列的基础模型，在多种基准评测中都拔得头筹的那种。
Skywork-13B-Math：该系列的数学模型，数学能力在GSM8K评测上得分第一。
在各大权威评测benchmark上，如C-Eval、MMLU、CMMLU、GSM8K，可以看到Skywork-13B在中文开源模型中处于前列，在同等参数规模下为最优水平。
而Skywork-13B系列之所以能取得如此亮眼的成绩，部分原因离不开刚才我们提到的数据集。
毕竟清洗好的中文数据对于大模型来说可谓是至关重要，几乎从某种程度上决定了其性能。
但昆仑万维能将如此“至宝”无偿地给奉献出来，不难看出它对于构建开源社区、服务开发者的满满诚意。
除此之外，昆仑万维Skywork-13B此次还配套了“轻量版”大模型，是在消费级显卡中就能部署和推理的那种！
Skywork-13B下载地址（Model Scope）：
https://modelscope.cn/organization/skywork
Skywork-13B下载地址（Github）：
https://github.com/SkyworkAI/Skywork
接下来，我们进一步来看下Skywork-13B系列更多的能力。
无需申请即可商用
Skywork-13B系列大模型拥有130亿参数、3.2万亿高质量多语言训练数据。
由此，模型在生成、创作、数学推理等任务上提升明显。
首先在中文语言建模困惑度评测中，Skywork-13B系列大模型超越了目前所有中文开源模型。
在科技、金融、政务、企业服务、文创、游戏等领域均表现出色。
另外，Skywork-13B-Math专长数学任务，进行过数学能力强化训练，在GSM8K等数据集中取得了同等规模模型最佳效果。
与此同时，昆仑万维还开源了数据集Skypile/Chinese-Web-Text-150B。其数据是通过精心过滤的数据处理流程从中文网页中筛选而来。
由此，开发者可以最大程度借鉴技术报告中大模型预训练的过程和经验，深度定制模型参数，进行针对性训练与优化 。
除此之外，Skywork-13B还公开了模型使用的评估方法、数据配比研究和训练基础设施调优方案等。
而Skywork-13B的一系列开源，无需申请即可商用！
用户在下载模型并同意遵守《Skywork模型社区许可协议》后，不用再次申请商业授权。
授权流程也取消了对行业、公司规模、用户数量等方面限制。
昆仑万维会如此彻底开源其实也并不意外。
昆仑万维董事长兼CEO方汉是最早参与到开源生态建设的老兵了，也是中文Linux开源最早的推动者之一。
在今年ChatGPT趋势刚刚兴起时，他就多次公开发声、强调开源的重要性：
代码开源可助力中国版ChatGPT弯道超车。
所以也就不难理解Skywork-13B系列大模型的推出了。
所以，Skywork-13B系列开源工作，具体是如何实现的呢？
更“瘦”结构、更全数据
Skywork-13B的技术细节可以从四方面看起：
模型结构
训练数据
训练方法
评估方法
首先在结构上，Skywork-13B相比Llama2-13B，更加“瘦长”，模型层数为52。
这样做的好处是能在大Batch Size训练下取得更好泛化效果。
同时将FFN Dim缩小到12288和4608，可以保证模型参数量和原始Llama2-13B模型相当。
具体Skywork-13B和Llama2-13B对比如下：
其次在数据方面，昆仑万维也公开了英文、中文、代码数据的比例。
可以看到中英文部分吸收了大量网页数据和社交媒体数据，同时兼顾了相对专业的方面，比如学术论文、年报、文书等。
代码方面则主要从GitHub上吸收数据。
在训练方法方面，Skywork-13B也是完全开源。
训练共有两个阶段：
第一阶段使用通用语料进行通用能力学习，第二部分加入STEM（科学，技术，工程，数学）相关数据进一步增强模型的推理能力、数学能力、问题解决能力。
这样做的好处是能更加精细化利用数据。
最后在模型评估方面，昆仑万维给出了领域数据困惑度评估方法。
大语言模型训练的本质是让预测的下一个词（个体）更加准确。
昆仑万维认为评估基础大模型的一个重要方式，就是评估在各个领域中，大语言模型生成文章（整体）的概率。
一般模型预测下一个词的概率会使用Cross Entropy损失函数，整体的损失函数为每个位置预测真实词损失的平均：
n表示文档长度（token数量），pi是位置i上真实词的概率。
将文档中每个位置上真实词的概率连乘，则为生成文档整体的概率。
这样一来，就能将loss和生成文章的概率联系在一起了。
而由于不同模型使用的分词器不同，token数量不同，因此对损失函数乘以token数目n，这样就能仅考虑生成文章的概率部分，不同模型也可以进行比较。
将标准化后loss取指数转换成perplexity（困惑），可以使模型的差异更加可读。
基于如上分析，昆仑万维在多个领域筛选出了这个月发表的成百上千篇高质量文章（2023年10月），并进行人工核对。
选择最新的数据，为的是保证测试数据不在所有评估大模型的训练集范围内。
如下是最后评估结果，可以看到Skywork-13B表现突出。
如何评价？
对于昆仑万维此次的开源发布，可以说它主打的就是个“敢”。
毕竟能将大模型背后的利器——高质量数据集，能够如此毫不避讳地放出来共享，放眼全球范围都是寥寥无几的存在。
而若是将时间线拉开来看，我们就不难理解昆仑万维是怎么这么“敢”的了。
早在今年年初、全球各大厂商大模型“争奇斗艳”白热化阶段，昆仑万维就以黑马的姿态直接杀入百模大战。
首发就敢以现场直播、实时演示的方式，让天工参加自家程序员面试，并且很流畅地通过了第一关：
而且除了面试题之外，昆仑万维还敢直面弹幕中网友们现场提出的各种刁钻问题：
在接下来的时间里，昆仑万维还保持着数月一迭代的优化，让语义理解、推理等任务变得更加丝滑。
并且在8月底，昆仑万维率先在国内推出了第一款融入大模型能力的AI搜索。
是当时刨除插件形式之外，第一个敢将大模型能力投入应用的独立AI搜索产品。
而在短短2个月后，昆仑万维又将最新的大模型、最新的数据集，一并发布且开源，可以说它的一切动作不仅在于快，更是在于敢。
那么接下来的问题是——为什么要这么做？
其实，对于AIGC这一板块，昆仑万维早在2020年便已经开始涉足，早早的准备和技术积累就是它能够在大热潮来临之际快速跟进的原因之一。
据了解，昆仑万维目前已形成AI大模型、AI搜索、AI游戏、AI音乐、AI动漫、AI社交六大AI业务矩阵。
至于不遗余力的将开源这事做好做大，一方面是源于企业的基因。
昆仑万维董事长兼CEO方汉是最早参与到开源生态建设的开源老兵，也是中文Linux开源最早的推动者之一，开源的精神和AIGC技术的发展早已在昆仑万维战略中完美融合。
正如方汉此前所言：
昆仑天工之所以选择开源，因为我们坚信开源是推动AIGC生态发展的土壤和重要力量。昆仑万维致力于在AIGC模型算法方面的技术创新和开拓，致力于推进开源AIGC算法和模型社区的发展壮大，致力于降低AIGC技术在各行各业的使用和学习门槛。
没错，降低门槛，便是其坚持开源的另一大原因。
从昆仑万维入局百模大战以来的种种动作中，也很容易看到它正在践行着让天工用起来更简单、更丝滑。
总而言之，昆仑万维目前已然是处于国产大模型的第一梯队，甚至说是立于金字塔尖都不足为过。
那么在更大力度的开源加持之下，天工大模型还将有怎样惊艳的表现，是值得期待一波了。
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《中文最强开源大模型来了！130亿参数，0门槛商用，来自昆仑万维》
近日，“知名相声演员用英语表演”“Taylor Swift讲地道中文”等一批由人工智能（AI）翻译软件生成的视频在社交平台引发热议。视频翻译流畅，足以“以假乱真”，刷新了人们对AI应用边界的认知。
如何看待此类视频的走红？技术可及性将为生活带来哪些变化？“AI嘴替”又可能涉及哪些法律和伦理风险？记者对此进行了采访。
“还以为他真能说英文相声！”北京上班族王路（化名）看到某知名相声演员的表演视频被AI翻译成英文后“十分上头”。更令她感到震撼的是，这些AI合成视频声线拟真、语气自然，甚至口型都能做到“天衣无缝”。
多名视频创作者透露，这项技术来自某款AI视频翻译平台。
用户只需提交满足要求的初始视频，支付一定订阅费用，即可实现十余种语言的“一键翻译”，呈现自然的克隆声音和真实的说话风格。
基于此技术，一些网络博主尝试翻译自拍VLOG，或对明星的经典片段进行二次创作。视频创作者周天（化名）告诉记者，他的工作效率得到很大提升，“不仅省掉了琐碎的翻译过程，还能拟合原声、改变口型。”
人物在不同语言间“丝滑”切换，毫不“违和”，究竟是如何实现的？业内人士表示，看似娱乐的背后，涉及“换脸”“重现”等深度伪造技术，以及大语言模型在多语种翻译方面的应用。
“其实是将相对成熟的各项技术综合了起来。”中科院深圳先进技术研究院研究员燕楠表示，视频制作需要的文字翻译、语音克隆、视频生成等模块，均可由AI轻松完成。例如人物图像，大模型可直接生成目标人物脸部和嘴部的运动序列，让神情、口型趋于逼真。
“名人说外语”风靡之下，不少人表示看好AI技术在影片译制、文化交流、打破语言壁垒等方面进一步发力。一位提供AI视频翻译帮助服务的中介透露，相比发布“二创”明星素材，针对原创内容翻译出海的咨询近来有所升温。
不仅是专业的内容生产者，从“AI歌手”，到可以生成数字分身的小程序，技术门槛的降低，让越来越多普通人也可以轻松使用AI技术。
那么，如果想“尝鲜”使用AI视频翻译技术，哪些风险值得注意？
多位律师表示，从法律层面来说，制作并发布AI翻译视频，可能侵害被模仿者的姓名权、肖像权、名誉权、表演者权等。
“依据民法典规定，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，因此AI视频翻译可能涉嫌侵犯肖像权。”广东环球经纬律师事务所律师邓鑫说，由于相声、歌曲等源视频均属于著作权法保护的作品范畴，若未经授权使用，还涉嫌著作权侵权。此外，对声音进行修改和替换，或提取被模仿者的敏感信息，也有相应法律风险。
法律人士同时指出，如果只是单纯地进行翻译，未将翻译后的生成物公开传播的，一般可以认为是个人的合理使用。
“粗一看挺逗乐，可深入一想，今天被换脸的是‘名人’，明天被换的是自己该怎么办？万一有人利用技术歪曲事实、冒充诈骗，又该怎么办？”互联网上，一些视频弹幕表达了忧虑。“眼见不再为实”，AI视频翻译技术一旦被滥用，后果难以想象。
事实上，此前单一维度的AI“换脸”“拟声”已带来一定风险，互联网不是法外之地。截至今年8月初，公安机关通过专项会战，侦破“AI换脸”案件79起，抓获犯罪嫌疑人515名。
知情人士介绍，此类案件的发生，AI技术是手段，关键还要基于大量掌握目标对象的语音图片素材和社会身份信息。在邓鑫看来，“AI技术本身并不是原罪，技术发展带来的后果取决于如何使用、用于何处以及使用代价的考量。”
我国已经发布《互联网信息服务深度合成管理规定》与《生成式人工智能服务管理暂行办法》等多项办法，对人工智能相关技术规范、义务主体与责任作出规定，强调技术开发、服务提供者的主体责任。
多位受访对象建议综合施策。专家提示，应强化对视频制作源头约束、建立平台审核机制，同时加强深度伪造检测技术研发，通过提取表征等技术方式识别真伪，防止AI滥用。
一些视频发布平台也在积极行动。如上线标识功能，要求创作者发布包含人工智能生成的内容时，应声明“该视频使用人工智能合成技术”，避免误导观众。
业内人士认为，在可以预见的未来，将会有更多有创造力的AI应用案例涌现，社会也应营造向上向善的应用环境，让AI技术真正带来美好。
新华社记者 胡梦雪 熊嘉艺
近日，“知名相声演员用英语表演”“Taylor　Swift讲地道中文”等一批由人工智能（AI）翻译软件生成的视频在社交平台引发热议。视频翻译流畅，足以“以假乱真”，刷新了人们对AI应用边界的认知。
如何看待此类视频的走红？技术可及性将为生活带来哪些变化？“AI嘴替”又可能涉及哪些法律和伦理风险？记者对此进行了采访。
相声演员化身“英语母语者”
“还以为他真能说英文相声！”北京上班族王路（化名）看到某知名相声演员的表演视频被AI翻译成英文后“十分上头”。更令她感到震撼的是，这些AI合成视频声线拟真、语气自然，甚至口型都能做到“天衣无缝”。
多名视频创作者透露，这项技术来自某款AI视频翻译平台。
图为一款AI视频翻译平台网页截图。
用户只需提交满足要求的初始视频，支付一定订阅费用，即可实现十余种语言的“一键翻译”，呈现自然的克隆声音和真实的说话风格。
基于此技术，一些网络博主尝试翻译自拍VLOG，或对明星的经典片段进行二次创作。视频创作者周天（化名）告诉记者，他的工作效率得到很大提升，“不仅省掉了琐碎的翻译过程，还能拟合原声、改变口型。”
人物在不同语言间“丝滑”切换，毫不“违和”，究竟是如何实现的？业内人士表示，看似娱乐的背后，涉及“换脸”“重现”等深度伪造技术，以及大语言模型在多语种翻译方面的应用。
“其实是将相对成熟的各项技术综合了起来。”中科院深圳先进技术研究院研究员燕楠表示，视频制作需要的文字翻译、语音克隆、视频生成等模块，均可由AI轻松完成。例如人物图像，大模型可直接生成目标人物脸部和嘴部的运动序列，让神情、口型趋于逼真。
技术下放，“尝鲜”AI有风险
“名人说外语”风靡之下，不少人表示看好AI技术在影片译制、文化交流、打破语言壁垒等方面进一步发力。一位提供AI视频翻译帮助服务的中介透露，相比发布“二创”明星素材，针对原创内容翻译出海的咨询近来有所升温。
不仅是专业的内容生产者，从“AI歌手”，到可以生成数字分身的小程序，技术门槛的降低，让越来越多普通人也可以轻松使用AI技术。
那么，如果想“尝鲜”使用AI视频翻译技术，哪些风险值得注意？
多位律师表示，从法律层面来说，制作并发布AI翻译视频，可能侵害被模仿者的姓名权、肖像权、名誉权、表演者权等。
“依据民法典规定，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，因此AI视频翻译可能涉嫌侵犯肖像权。”广东环球经纬律师事务所律师邓鑫说，由于相声、歌曲等源视频均属于著作权法保护的作品范畴，若未经授权使用，还涉嫌著作权侵权。此外，对声音进行修改和替换，或提取被模仿者的敏感信息，也有相应法律风险。
法律人士同时指出，如果只是单纯地进行翻译，未将翻译后的生成物公开传播的，一般可以认为是个人的合理使用。
“粗一看挺逗乐，可深入一想，今天被换脸的是‘名人’，明天被换的是自己该怎么办？万一有人利用技术歪曲事实、冒充诈骗，又该怎么办？”互联网上，一些视频弹幕表达了忧虑。“眼见不再为实”，AI视频翻译技术一旦被滥用，后果难以想象。
培育向上向善技术环境
事实上，此前单一维度的AI“换脸”“拟声”已带来一定风险，互联网不是法外之地。截至今年8月初，公安机关通过专项会战，侦破“AI换脸”案件79起，抓获犯罪嫌疑人515名。
知情人士介绍，此类案件的发生，AI技术是手段，关键还要基于大量掌握目标对象的语音图片素材和社会身份信息。在邓鑫看来，“AI技术本身并不是原罪，技术发展带来的后果取决于如何使用、用于何处以及使用代价的考量。”
我国已经发布《互联网信息服务深度合成管理规定》与《生成式人工智能服务管理暂行办法》等多项办法，对人工智能相关技术规范、义务主体与责任作出规定，强调技术开发、服务提供者的主体责任。
多位受访对象建议综合施策。专家提示，应强化对视频制作源头约束、建立平台审核机制，同时加强深度伪造检测技术研发，通过提取表征等技术方式识别真伪，防止AI滥用。
一些视频发布平台也在积极行动。如上线标识功能，要求创作者发布包含人工智能生成的内容时，应声明“该视频使用人工智能合成技术”，避免误导观众。
图为某视频发布平台“主动添加内容标识”公告截图。
业内人士认为，在可以预见的未来，将会有更多有创造力的AI应用案例涌现，社会也应营造向上向善的应用环境，让AI技术真正带来美好。
原创 308 42号车库
2022 年 11 月 30 日，当 OpenAI 在官网上发布 ChatGPT 的时候，谁都预料不到：上线短短两个月，ChatGPT 就获取了 1 亿月度活跃用户，并由此成为历史上增长最快的消费者应用。
不到一年时间，2023 年 11 月 6 日，在 OpenAI 的首届开发者日上，ChatGPT 迎来了一次史诗级重磅升级，不仅上线了一个「GPT 商店」，甚至还允许每个人都可以定制一个拥有专属技能的 GPT。
这样的发展和落地速度，让外界为之惊叹的同时，也让「大模型」再次成为关注的焦点。
实际上，伴随着 ChatGPT 的爆火，它背后所依赖的大模型技术，也已经像一股「冲击波」，从 AI 领域出发延伸到整个社会层面，并且开始从商业维度为各行各业赋能——其中，正在经历一场重大科技变革、全面拥抱智能化的汽车行业也毫不例外。
具体来说，从 ChatGPT 问世到现在的将近一年时间里，车企们纷纷大张旗鼓地拥抱大模型，不仅仅是在技术层面深入布局，而且还在通过智能座舱、智能驾驶等多种用户场景出发来探索大模型的落地机会——它们也希望通过各自的努力来发挥大模型的能力，提升用户的实际用车体验。
所以，一个值得思考的问题来了：大模型究竟该用什么样的方式上车？
拥抱大模型：一个快速达成的共识
在具体谈到汽车行业对大模型的拥抱之前，我们先要明确一个前提：尽管包括汽车行业在内的千行百业都在谈论 ChatGPT 和大模型，而且大模型技术也的确是因为 ChatGPT 的火爆而层层破圈，二者关系极为密切，但 ChatGPT 并不能和大模型直接划等号。
实际上，ChatGPT 只是 OpenAI 旗下深度学习大模型 GPT 的一个典型应用，而 GPT 也只是业内诸多大模型中比较知名和破圈的其中一个——比如说，当 ChatGPT 在 2022 年 11 月底横空出世并在行业引起广泛关注的时候，它基于的是 GPT 的其中一个版本，也就是 GPT-3.5 系列。
不过，ChatGPT 作为大模型技术的现象级作品，确实是让汽车行业关注到大模型技术的关键入口。
这其中，横跨 AI 领域和电动汽车产业的马斯克，无疑是最大的引路人。
实际上，就在 ChatGPT 发布两天后，马斯克就在社交平台上多次表达对 ChatGPT 的赞叹，他表示「ChatGPT 好得让人毛骨悚然」；这样的评价，在第一时间就在大洋彼岸的中国引发了关注，也让 ChatGPT 背后的「大模型」技术迅速在汽车行业引发关注。
然而，中国车企们与大模型发生密集关联的节点，却是百度的文心一言。
2023 年 2 月 7 日，百度官宣了它的大模型新项目「文心一言」，该项目是百度基于它旗下的文心大模型而推出的生成式对话产品，类似于「中国版的 ChatGPT」。
此后一段时间，尽管文心一言还没有正式上线，来自多个行业的企业宣布加入「文心一言」生态；其中在汽车行业，包括岚图、红旗、长城、东风日产、爱驰、零跑、吉利、海马、哪吒等在内的车企纷纷加入「文心一言」朋友圈。
但相对来说，这些车企拥抱「文心一言」，与其说是拥抱大模型，不如说是抢占声势，并借此展现自己面向智能化转型的决心。
到了 3 月，一些头部新势力车企，开始在公开场合表达对 ChatGPT 和大模型技术的思考，这些思考相对更加深入。
比如，2023 年 3 月初，在理想汽车春季媒体分享会上，李想系统地谈到了理想汽车发展背后的逻辑和思考。
其中，李想提到「AI 能够改变物理世界」，也由此谈到了他对 ChatGPT 和大模型的看法。关于 ChatGPT ，李想表示「ChatGPT 的难度很高，但并不怕它犯错」；而在谈到大模型时，李想则强调了大模型对自动驾驶业务发展的影响，他认为「只有大模型才能实现我真正想要的 2.0 的人工智能」。
接着，在 2023 年 3 月中旬的小鹏汽车 2022 年 Q4 及全年财报电话会议上，何小鹏也谈到了 ChatGPT。
他表示，以 ChatGPT 为代表的人工智能应用，让数以亿级的用户看到生成式 AI 模型的巨大潜力，这标志在未来类似机器大脑的通识能力会进入到一个全新的阶段，并且可以本地化部署，让自动驾驶的实现方式在将来都会有新的诠释以及效率上的提升，并且让自动驾驶更快地能够从 L4 将来走向 L5。
相对于理想和小鹏，蔚来方面在 ChatGPT 和大模型方面的表态更晚一些。5 月底，李斌在公开场合发声时表示，「大模型最好的应用场景就是车上」；他还在蔚来 ES6 发布会后的采访中表示，蔚来正在开展将大模型融入到自身语音交互系统 NOMI 的工作。
值得一提的是，在车企拥抱大模型的趋势中，一个不可忽视的玩家是科技巨头华为。
实际上，早在今年 4 月份的发布会上，余承东就宣布将在年底发布的问界 M9 上通过鸿蒙 4.0 系统接入盘古大模型的技术，盘古大模型将让 AI 的能力在问界 M9 上登上一个新的台阶——尽管目前尚未公布更多信息，但依托华为在大模型方面的积累，大模型在问界 M9 上的实际表现值得期待。
到了六月份以后，几乎所有的车企都会抓住公开场合的发声机会，去谈论自己对于大模型的拥抱或布局。
可以说，经历了 ChatGPT 的强大冲击波和众多车企对于「文心一言」的前呼后拥，以及「蔚小理」等头部新势力车企对于大模型的观点输出，正在激烈竞争并集体寻求智能化转型的中国汽车产业，在很短的时间里形成了一个共识，那就是：无论以何种姿态，必须要快速拥抱大模型。
在这样的声势下，大模型如何在应用场景中具体落地，开始成为车企们不断探索的问题——目前来看，智能座舱和智能驾驶，成为大模型在车端落地的两个主要着力点。
从 AI 交互入口，到 AI 操作系统
从落地的角度来看，由于 ChatGPT 的对话能力和助手属性与各类 AI 语音助手有着天然的关联性和相似性，因此，当前车企对于大模型落地场景的探索，普遍侧重于用户感知更强的智能座舱领域，尤其是车载语音助手。
这其中，备受关注的是「蔚小理」三家。
6 月 17 日，在理想家庭科技日上，理想汽车发布了它在大模型方面的布局动态，其核心在于它所发布的自研认知大模型「Mind GPT」。
具体来看，理想汽车的 Mind GPT 更加类似于 ChatGPT，通过知识储备能力的加持，其目的是为了让「理想同学」更加聪明。从功能上来说，Mind GPT 可以让对话生成、语言理解、知识问答、逻辑推理等在内的各项能力变得更安全，更准确，也更有逻辑；它所自带的记忆网络也能够允许用户选择让理想同学基于历史对话记住个性化偏好和习惯，从而更好理解用户。
根据官方说法，在 Mind GPT 的通用能力加持下，理想同学可以成为伴随用户走遍世界的良师益友，专业的用车管家，或是教用户画画、编程的专家，让 AI 为每一位用户赋能——总体来说，通过理想同学，大模型带来的能力更侧重于娱乐、知识等方面的提升，也适用于理想汽车所定位的家庭用车场景。
不过，目前来看，Mind GPT 的实际能力，尚且还在开发中。根据官方说法，预计在 2023 年年底之前，由大模型加持的理想同学将会通过 OTA 推送给用户。
在理想汽车之外，作为智能座舱领域的一个重要玩家，小鹏汽车也在 1024 科技日上宣布，小鹏汽车自研的 XGPT 灵犀大模型接入了语音系统，全新 AI 小 P 拥有超过 800 项技能，感知理解和推理能力均大幅提升——小鹏汽车官方表示，AI 小 P 将会搭载在 XOS 天玑智能座舱系统上，并且会在小鹏 X9 MPV 车型上量产首发。
另外，蔚来汽车也申请了「NOMIGPT」「NIOGPT」等商标，并且也在此前不久的一次小规模沟通会中宣布：NOMI 已经接入了高达千亿 Token 的自研 GPT 模型，这将会增加 NOMI 的理解和推理能力。但这一自研 GPT 模型将如何在功能上为 NOMI 赋能，官方尚未发布具体动态。
从「蔚小理」三家头部新势力车企的情况来看，它们都选择从车内语音助手出发，通过 AI 大模型的接入，来提供语音助手的对话、理解、创作等能力，对于用户的价值更侧重于知识交互、信息提供、娱乐等方面——当然，在大模型的构建上，这三家强调的都是自研。
在新势力企业之外，也有一些致力于转型的传统车企也在大模型的拥抱上不遗余力，有的选择自研，有的选择合作伙伴。
比如说，吉利在 7 月份宣布已经具备全栈自研的 AI 大模型技术。根据吉利官方的说法，它的全场景 AI 大模型囊括了绘画大模型、音乐大模型、语言大模型和自动驾驶大模型，提供 AI 智能交互、AI 音乐 MV、AI 儿童绘本、WoW 壁纸等功能。
不仅如此，在 9 月份的吉利银河 L6 发布会上，吉利方面宣布将其自研的全球首个汽车行业全场景 AI 大模型引入到了银河 L6 上——从吉利银河 L6 的实际情况来看，目前落地到车上的是用户体验感知更强的 WoW 壁纸功能。
另外，今年 8 月中旬，奇瑞汽车与科大讯飞合作，宣布讯飞星火认知大模型首发搭载在星纪元 ES 上。
基于这一合作，星纪元 ES 立在面向用户打造一款知冷暖、懂关心、更体贴的语音助手，它不仅可以为用户规划旅游攻略，推荐喜欢的电影，还能根据用户自身情况提供健康咨询服务，其在能力层面的发挥，也是指向了 ChatGPT——而用户要想体验到这个更加贴心的语音助手，需要等到星纪元 ES 在 11 月 30 日上市之后。
当然，除了上述厂商之外，还有更多的车企也都在努力通过语音助手这个入口接入到大模型的底层技术加持。
不过，整体来看，在智能座舱框架下，大模型在智能座舱和语音助手的落地还在前期探索阶段，它要想真正地走向更加广泛的用户群体，还是需要一个颠覆式的场景。
此前在与 42 号车库对话时，何小鹏告诉我们，大模型加持下的 AI 小 P 更聪明，会让人觉得更有趣味。它可以完成持续对话、绘图、写诗等娱乐性比较高的功能，但不足以成为核心竞争力，它解决的是小痒点的问题，但不是大痛点的问题。
与此同时，理想汽车座舱团队在与 42 号车库交流时表示，目前对于大模型落地的探索，主要还是从用户的实际用车体验出发，努力寻找到一些能够贴合用户真实需求的场景，目前这些场景都还在探索中。商汤绝影智能车舱产品总监李珂强调，大模型要想在用户端发挥明显作用，就需要贴着用户的频繁使用场景。
尽管如此，通过大模型赋能车载语音助手，是所有车企都不敢错过的方向。
对此，正在与某家车企进行智能座舱领域大模型合作的虎博科技创始人兼 CEO 陈烨告诉 42 号车库，目前汽车行业在产品层面已经出现了高度同质化的情况，大模型在车端的落地，各家之所以都在做，主要目的还是为了在智能化的加持下寻求产品差异化。
但是，他认为，大模型要想在车端真正发挥作用，还需要时间来打造一个真正的 Killer App，也就是杀手级应用，这也是众多车企要努力探索的方向。
不过，一位 AI 行业人士告诉我们，目前车企在布局大模型落地的过程中，首先选择了车载语音助手这个角度，是因为这个角度的切入相对容易一些，用户感知度更高；但从长远来看，大模型将很有可能通过这个入口，扮演车上的「AI 操作系统」的角色，也就是将 AI 能力与用户的不同用车场景进行紧密结合，从而探索出更多的可能性。
智能驾驶，大模型的「应许之地」
除了智能座舱之外，作为汽车智能化的另外一个关键支点，智能驾驶也开始在大模型的技术框架下寻找突破和提升的机会。
这里我们需要阐明的一个前提是：类似于 GPT 这样的大模型，其最底层的技术支撑是 Transformer 算法，而 Transformer 算法自从通过《Attention is All You Need》这篇论文提出之后，也一直被应用于自然语言处理领域；然而，在 2021 年 8 月的特斯拉 AI Day 上，特斯拉首次将 Transformer 引入到它的自动驾驶算法架构中，并由此推动 BEV+Transformer 成为整个自动驾驶领域走向量产落地的新范式。
所以，以 Transformer 为连接点，实际上大模型与自动驾驶一直存在着某种最底层的技术关联——也因此，一些车企在谈到自家采用的 BEV+Transformer 感知架构时，也会用到类似于「Transformer 大模型」或者「大模型时代」这样的字样。
这无可厚非——但是从实际来看，这一轮大模型对自动驾驶的加持，主要是在发生在 2023 年。
毕竟，伴随着 ChatGPT 的横空出世和一片火热，GPT 所体现出来的通用性和泛化能力，也引发了自动驾驶领域对于模型构建方式的新思考，并且有了一些新的尝试。
目前来看，做得比较多的是毫末智行和小鹏汽车。
今年 4 月，与长城汽车密切相关的毫末智行在 AI Day 上发布了行业首个自动驾驶生成式大模型 DriveGPT。它的底层模型借鉴了 GPT 的思路，但与 ChatGPT 不同，DriveGPT 输入的是感知融合后的文本序列，输出的是自动驾驶场景文本序列，即将自动驾驶场景 Token 化，形成「Drive Language」，最终完成自车的决策规控、障碍物预测以及决策逻辑链的输出等任务。
半年后，毫末智行进一步展示了它通过大模型来推进自动驾驶 AI 技术的探索和突破。举例来看，在感知方面，DriveGPT 通过构建视觉感知大模型来实现对真实物理世界的学习，将真实世界建模到三维空间，再加上时序形成 4D 向量空间；在此基础上，毫末进一步引入开源的图文多模态大模型，构建更为通用的语义感知大模型，实现文、图、视频多模态信息的整合，从而完成 4D 向量空间到语义空间的对齐。
同时，在认知阶段，DriveGPT 通过构建驾驶语言来描述驾驶环境和驾驶意图，再结合导航引导信息以及自车历史动作，并借助外部大语言模型 LLM 的海量知识来辅助给出驾驶决策——相当于让自动驾驶系统在认知决策中获取了人类社会中的常识和推理能力。
总体来说，毫末所做的，是在感知、认知、决策等各个环节来引入大模型的方法，目的是增加自动驾驶系统处理能力的通用性和泛化性，从而让它整体上变得更加聪明。
无独有偶。在 10 月份举行的小鹏汽车 1024 科技日上，小鹏汽车在最新发布的 XNet 2.0 感知架构中，也引入了大模型的能力。具体来说，在大模型的加持下，小鹏 XNet 2.0 可以实现读懂交通标识上文字信息、具备时间观念、理解不同城市特点交通元素的语义等能力——同样也是为了增加感知层面的泛化性。
实际上，大模型能力的加持，也成为小鹏汽车在推进城市 NGP 在更多城市可用过程中的有效助力因素。
值得一提的是，在自动驾驶技术本身不断向前推进的过程中，端到端也成为自动驾驶发展的另外一个范式，典型的代表是特斯拉——而端到端这一概念，也被部分从业者纳入到「大模型」的范畴。
今年 8 月，马斯克在社交平台上首次直播演示了特斯拉的 FSD V12 系统，它也是有史以来第一个端到端 AI 自动驾驶系统。对此，马斯克表示，FSD V12 全程都是通过 AI 来实现，其中不包括任何一行由程序员编写的道路识别、行人识别等代码，全部由神经网络来完成。
与特斯拉的「端到端」思路高度一致的，是在计算机视觉领域国际顶级会议 CVPR 上获得最佳论文的《Planning-oriented Autonomous Driving》 ，它由上海人工智能实验室、武汉大学、商汤科技团队联合发表。
这篇论文主要介绍的是 UniAD 一体化自动驾驶算法框架。具体来说，它将自动驾驶算法中的感知、预测、规划等诸多模块，统合到一个以任务为导向的端到端框架中，该框架同样基于 Transformer。
就这篇论文的意义而言，有自动驾驶业内人士称之为「自动驾驶之光」；但显然，作为一篇学术论文，它离真正落地的距离还很远——需要注意的是，商汤科技在介绍 UniAD 时，也用到了「自动驾驶通用大模型」的说法。
不过，尽管各家对于「大模型」的概念界定和落地方式不同，但在自动驾驶领域，端到端正在成为一个逐渐明晰的方向，比如说毫末智行也多次在 AI Day 上强调，端到端自动驾驶是它未来要实现的方向。而清华大学智能产业研究院院长张亚勤所言，AI 大模型带来了从判别式 AI 到生成式 AI 的新技术范式变革，自动驾驶要想达到最后的安全、可靠阶段，一定是端到端方式实现。
但眼下，普通用户还难以直观感受到大模型给智能驾驶带来的明显改变——他们也许需要一个类似于马斯克所说的特斯拉的「ChatGPT 时刻」：突然之间，数百万辆车能够实现自动驾驶。
一位长期关注大模型的行业观察人士告诉我们，目前行业里对于大模型的概念界定是非常混沌的，是不够清晰的。
但是有一点可以确认：大模型的思路和方法，是对以往 AI 运行模式的颠覆，而考虑到 AI 在过去十年间对自动驾驶的持续赋能，则大模型的发展，可能会在自动驾驶领域带来革命性的变化，并且将在推动自动驾驶的进化方面发挥重大作用。
一个从量变到质变的过程，才刚刚开始
无论是智能驾驶，还是智能座舱，车企们对大模型的拥抱，都指向了一个基本事实：在极度内卷的竞争环境下，面对智能化转型的大势，所有的车企都非常焦虑，唯恐在这场 AI 技术的竞争中落后于对手。
而在 2023 年爆火的大模型，已经成为它们转型过程中不得不把握的重要抓手。
一位从事 AI 大模型的研究人员告诉 42 号车库，大模型本身是 AI 发展的一个关键节点，它的意义重大；但目前来看，大模型这个概念被汽车行业大面积泛化后，势必会在消费者心中建立更强的认知度。从另一个层面上来看，车企们对大模型的强调和探索，很大程度上也是因为汽车行业与 AI 领域正在发生密切关联，这是无可阻挡的趋势。
当然，大模型落地，从技术上来说，确实存在一定的难度。
从技术属性上来说，大模型本身就需要大算力和大数据的支撑，它的原生开发和优化环境更适用于云端，而车端无论是算力还是数据存储空间上都非常有限，所以无论是从车企研发还是从部署落地的角度来说，大模型上车本身就是一件技术门槛很高的事情。
换句话说，大模型技术首先需要一个足够庞大的云计算硬件体系做支撑，其次就是将它更好地通过「端云部署」等能力落地到更加具体的车端应用场景上。
这对于传统车企来说是巨大的考验，而对于已经部署了算力基础的新势力企业来说，相对容易一些——而对于华为这样的从云到端都有强势部署的企业来说，更是其巨大的优势所在。
正是因为如此，也需要车企们在拥抱和探索大模型的过程中，不仅仅要充分考虑用户价值，还需要有足够强大的战略定力。
毕竟，从长期来看，对于汽车行业来说，作为 AI 时代的最新成果，大模型势必能够带来某种确定性的价值。
虎博科技创始人兼 CEO 陈烨认为，大模型就像一道通向未来的门，它能够给汽车智能化带来无限的机会和可能性，无论是智能座舱层面，还是在智能驾驶层面——这就意味着，车企要想把握住潜在的机会，势必要投入其中，否则就完全没有机会。
一位在某头部新势力从事大模型研发的人士告诉我们，实际上车企技术部门积极研究大模型，还有一个潜在动因是对通用人工智能的追求，这也是技术人员们梦寐以求的。
总体来说，从眼下的情况来看，尽管 AI 大模型能够带来的实际用户体验价值还处于早期探索阶段，要想真正上车并发挥价值，可能还需要车企们不断围绕技术进展和用户需求的结合点进行推进。
但是从长远来看，它对于汽车产品和行业的影响都将是无比深远的，也是所有车企都必须面对的确定性趋势——从这个角度上来看，大模型赋能汽车，也需要经历一个量变的漫长过程，并最终到达一个质变的临界点。
那么，这个过程需要多久？
一切尚未可知，也许三到五年，也许长达十年——但有一点是非常明确的：无论是否情愿，车企们已经被动或者主动卷入到 AI 大模型时代，并且将在这条终点未知的漫长赛道中不断跋涉；但在到达那个临界点之前，它们要先让自己在汽车市场更加残酷的厮杀中活下来。
撰文：308
原标题：《中国车企的大模型战争，才刚刚开始》
当地时间11月16日，YouTube推出AI音乐生成软件，该软件由谷歌DeepMind的音乐生成模型Lyria提供支持。输入文字或哼唱，用户就能创作出音乐作品。
原创 sia 机器之能
机器之能报道
编辑：Sia
一个模型+两个功能=仅从文本提示就能生成引人入胜的音乐和歌声。
你是否有过这样的体验，脑海不时冒出各种旋律，却因对乐器一窍不通，无法将这些创意释放出来？
今天 ，YouTube 和 Google DeepMind 强强联合推出的新服务能让你的创意和音乐实现无缝转化。
在 Google DeepMind 提供的最复杂的 AI 音乐生成系统 Lyria 帮助下，YouTube 正在测试新的音乐生成功能：
仅用文本提示或者简单哼唱几句，AI 就能立刻生成一段引人入胜的音乐或歌曲。
最先推出的一个服务叫 Dream Track，可自动生成模仿某音乐人声音、风格的 30 秒音乐曲目，甚至包括歌词。
目前有 9 位流行音乐音乐人参与了这项合作，他们是 Alec Benjamin、Charlie Puth、Charli XCX、Demi Lovato、John Legend、Papoose、Sia、T-Pain 和Troye Sivan，以美国和澳洲歌手为主，饶舌说唱歌手相对多一点。
部分合作音乐人：Troye Sivan, Demi Lovato, John Legend （从左到右）
澳洲国宝级歌手 Sia 也在合作之列
Dream Track 用户只需输入提示，比如文字输入 「佛罗里达州一个阳光明媚的早晨，R&B」（ R&B ，节奏布鲁斯，一种曲风），再选择美国饶舌歌手 T-Pain ：
马上就能得到一段 30 秒的音乐，里面歌手的声音是 T-Pain ，连歌词都替你生成了（当然，你也可以自己写）：
这是音乐人美国歌手 Charlie Puth 风格的作品：
不过对于创作者来说，仅能自动生成视频是不够的，能为短片配上独特的背景音乐才算圆满。
现在， Dream Track 填补了这一缺失——Lyria 生成包含该艺术家 AI 生成声音的原创 Shorts 配乐，供创作者使用。这也有利于 YouTube 与「宿敌」TikTok 竞争用户。
YouTube Shorts 中试用 Dream Track
有短视频创作者抢先体验了一把 Charlie Puth 风格的创作，创作主题是她的宠物狗索尔：
除了 Dream Track ，强劲的 Lyria 模型还被用来构建今天宣布的第二个工具，名为 Music AI。
这是谷歌和与艺术家、歌曲作者和制作人一起设计的一套工具，辅助用户音乐创作。比如，随便唱一段旋律就能变成一段管弦乐演奏的曲子、将 MIDI键盘上的和弦变成真实合唱团的演唱或者给一段口技打击乐配上鼓点。
在这个视频中，制作人/词曲作者 Louis Bell 只用几句 balah~，外加一个文本提示（「萨克斯管独奏」），就自动生成一段萨克斯管曲目，简直不要太好听：
将一段哼唱转化为一段管弦乐：
将 MIDI 键盘和弦转换为真实的合唱团人声：
将类似口技的打击节奏变成一段鼓循环：
YouTube 音乐 AI 工具的用户界面
目前，YouTube 只挑选了约 100 位短视频创作者试用这些功能，并表示 Music AI incubator的参与者能在晚些时候体验到这些新工具。
在音乐生成领域，谷歌并不孤单。
Meta 在 6 月份开源了一款 AI 音乐生成器；Stability AI 也在 9 月推出了 Dance Diffusion，可以根据文本描述生成歌曲和声音效果。像 Riffusion 这样的初创公司也在为他们在这一领域的努力筹集资金。音乐界也在尝试拥抱新技术。
不过，对于 AI 来说，创作引人入胜的音乐尤其具有挑战性。音乐包含大量的信息，包括每一秒的节拍、音符还有和声。当生成长序列声音时，AI 模型很难在乐句、 副歌和章节段落之间保持音乐的连续性。由于音乐通常同时包含多种声音和乐器，创作起来也比语音难得多。
Lyria 擅长使用器乐和人声生成高质量的音乐，在转换和保持音乐延续性方面做的不错，能让用户更细致地控制输出的风格和效果。
谷歌 DeepMind CEO 哈萨比斯表示，音乐生成的技能也是一个很好的例子说明大模型越来越具有「多模态」功能。OpenAI 的 ChatGPT 的最新版本除了文本之外还可以处理音频和图像。谷歌 DeepMind 正在开发自己的强大人工智能模型，称为 Gemini，据传具有多模式功能。
不过，使用 AI 模仿艺术家的声音和风格的做法一直令人担忧，也颇具风险。
今年早些时候，环球音乐集团提出版权侵权索赔，要求从 YouTube 和其他平台上删除一首席卷各社交媒体平台的 AI 生成的歌曲「Heart on My Sleeve」，这首歌听起来像是 Drake 和 「盆栽哥」之间的合作——尽管他们事实上根本没有参与这首歌。
DeepMind 在博客文章中表示，使用 Lyria 创建的音轨将带有 SynthID 水印，人耳听不到，也不会影响聆听体验。
水印可以在修改音轨时保留下来，因此即使有人在音轨中添加了更多噪音，将其压缩成 MP3 文件，理论上仍然可以分辨出是否包含来自 Lyria 的音频。
SynthID 通过将音频转换为二维可视化图谱来添加数字水印
打了水印音频的波形动画
发布这些新工具的几天前，YouTube 宣布了针对人工智能生成的深度伪造的新内容指导方针，旨在保护人们，并最终保护该平台的音乐行业合作伙伴。
参考链接
https://deepmind.google/discover/blog/transforming-the-future-of-music-creation/
https://www.theverge.com/2023/11/16/23963570/youtube-generative-ai-dream-track-music-tools-voice-clone
© THE END
转载请联系本公众号获得授权
原标题：《随便哼两句就能变歌曲，还有国宝歌手帮你演绎，音乐的 Dall·E 2 时刻来了》
人们担心人工智能“变坏”
作者／ IT时报记者 沈毅斌
编辑／ 钱立富 孙妍
“Let's be happy and that's it，don't overthink, overthinking is pointless, it's part of being human.”郭德纲面对镜头，用流畅的英文回答采访问题，从音色到口型、动作都看不出瑕疵。这就是自AI孙燕姿后，AIGC带来的“新玩法”。
近日，郭德纲英文说相声、泰勒中文采访、马保国日语配音等大量AI制作的明星语言翻译视频在抖音、B站等平台爆火。与之前AI孙燕姿不同的是，这次使用的是公开视频，不仅做到了声音克隆，连口型、字幕、动作的配合都达到一致。
在很多人对这一“新玩法”兴致盎然的同时，一些播音行业从业者却感受到危机。“虽然不至于很快被取代，但随着AI语音技术的发展，类似AI读书这样的工作可能就不需要真人了。”播音从业者小尧（化名）表示。
如今，AI语音技术已经在各大App上广泛使用，除了喜马拉雅、蜻蜓FM等之外，很多读书软件也都具备听书功能。
《IT时报》记者打开微信读书App，大部分书籍已具备听书功能，用户可以选择AI男声、AI女声、AI中年男声等多种音色。若听一些历史类、经济类等不需要太多感情色彩的书籍，AI声音和真人声音听起来基本没有差别。
这也是小尧最担忧的地方。他告诉记者，除了日常体育解说工作外，自己平时还会接一些兼职，例如广告配音、有声书平台读书等。如在广告配音中，经验丰富的播音员每个字能拿到0.5~1元的报酬，而新人播音员每个字只能拿到0.1元，小尧录一分钟200字的广告能拿到50元左右。
有声自媒体平台则按照小时计算报酬，新人播音员每小时能拿到80元左右，资深播音员或与平台达成合作的播音员，每小时可以拿到200元左右报酬。此外，平台还会根据播音员节目的收听率、订阅量、推广度等进行奖励。
针对AI郭德纲背后运用的HeyGen工具，UP主“赛博法师”接受媒体采访时透露，HeyGen分为年付和月付，月付最低29美元，折合人民币200元左右，其中包含15分钟生成时间，生成时间越长，价格越高。另一家制作AI换声的公司的客服人员介绍，AI换声视频价格为每秒3元，最少30秒。若以30秒说60个字来计算，那么一个字的价格需要1.5元。
对比之下，同样的价格人力能配音更长时间，成本也相对较低。但小尧认为，“当AI技术成本比人力成本低时，我们很可能被取代，尤其对于新人播音员。”
蜻蜓FM相关负责人接受媒体采访时也表示，AI语音是整个行业都须顺应的技术潮流，大规模应用只是时间问题。目前，业内在开发更加成熟的AI语音技术，配合其深度学习能力，加入情绪、语气、音色等参数，更加细腻的声音表现将会带到演播中。
因此，解说工作成为小尧今后重点发展方向。相比配音、读书等照着稿子读的播音工作，解说需要根据现场情况及时做出反应。尤其是在体育解说中，赛场形势瞬息万变，解说员不仅要有独家风格体现专业性，还需要调动观众的情绪。“这样以情绪情感为主的播音工作是AI永远无法取代的。”小尧说道。
“AI语音一直是我们的反面教材，我也不鼓励学生去使用。”上海体育大学体育解说讲师李人杰表示，在任何行业，AI都可能替代简单重复的工作。在他看来，播音工作是播音员通过理解将文字稿以声音形式呈现给听众，对每个字的重音、情感等细节处理就是二次创造的过程。因此，想要不被取代，就需要在配音或读书工作中注入解说员更多的情感，体现出创造性和艺术性。
除了声音克隆外，让网友们最为震惊的还是视频中郭德纲说英语时，口型与字幕的完美契合。
“这是口型驱动AI合成技术，属于AI合成技术下的一条分支，底层逻辑是一样的。”北京瑞莱智慧科技有限公司高级产品经理张天奕告诉《IT时报》记者，口型驱动AI技术一般会用到两种方案，一种方案相对传统，即AI寻找语句发音中的元音字母，将口型与元音发音进行映射，最终接起来实现平滑转换；另一种则是从深度学习角度出发，AI会通过对语音和文本来计算出各个音节所对应口型特征的关键点，生成每一帧的图像后再合成视频。
其实，口型驱动技术并不是今年的“新品”，许多外国影片引入国内时，会让角色对应中文口型。如2015年上映的《功夫熊猫》，主创团队就透露，影片按照中文台词为每个角色都制作了相应的口型。2019年，国外多个研究团队还推出了一套算法，能捕捉人物讲话时嘴部动作，并生成新视频。
随着AI技术越来越成熟，合成视频越来越难辨真假，“对抗AI”的检测工具就变得十分重要。张天奕介绍，从此前的AI换脸来看，瑞莱Deep Real检测平台在检测过程中主要是对比脸部五官、发型、背景等较为直观的特征，其中对戴眼镜替换成不戴眼镜的人脸检测较为明显。而对于口型驱动AI技术，注重的是牙齿、嘴唇运动等局部检测，更多细节也意味着检测面临新挑战。
“我们测试了一下，目前瑞莱Deep Real检测平台对口型驱动AI的检测成功率大概在70%。”张天奕表示，想要攻破最后的30%还需要通过大量样本测试，针对性地去寻找“AI郭德纲”独特的轨道特征。
11月7日，《IT时报》记者登入HeyGen时发现，网页已经打不开了。据其他使用者介绍，免费试用的用户可以上传一段不超过1GB大小的视频，但上传视频时已有3万多人在排队，想要跳过排队就只能付费。
上海大邦律师事务所高级合伙人、知识产权律师游云庭曾发文表示，Heygen提供的是面向用户的一对一视频翻译转换服务，网站并不会向公众发布转换后的内容，所以Heygen的知识产权侵权风险较小。但用户用Heygen将他人的讲话视频生成了翻译后的内容发布到网上，就需要获得授权。比如某人上传了郭德纲的相声视频，就需要取得郭德纲的肖像权、声音权的授权，相声视频的录像制作者权和相声文字内容版权授权，缺少任何一个都可能涉嫌侵权。
不只是侵权风险，生成式人工智能的快速发展也让人们产生“危机感”。11月1日，在英国召开的全球首届人工智能安全峰会更是体现出世界各国对AI治理的重视。在峰会上，全球28个国家和欧盟一致认为，AI对人类构成潜在的灾难性风险，并发布全球第一份针对人工智能新兴技术的国际性声明《布莱切利宣言》，旨在关注对未来强大人工智能模型构成人类生存威胁的担忧，以及对人工智能当前增强有害或偏见信息的担忧。
马斯克在这次峰会上表示：“人工智能很可能成为一股向善的力量，但它变坏的可能性并不是零。”
中国科技部副部长吴朝晖表示，发展人工智能应当积极倡导以人为本，加强技术风险管控，在相互尊重、平等互利的原则基础上，鼓励各方协同共治。
排版／ 季嘉颖
图片／ 抖音 微信读书 IT时报
来源／《IT时报》公众号vittimes
原创 范志辉 音乐先声 
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
最近，谷歌围绕着AIGC音乐打出了一套“组合拳”。
11月16日，谷歌旗下 DeepMind发布了最新的AIGC音乐生成模型Lyria，并与YouTube合作打造了两个重要应用场景：Dream Track和Music AI tools。同时，谷歌和YouTube还将AI识别工具SynthID扩展到音乐领域，为Lyria生成的AI作品打上水印。
除了多个空降的AI音乐工具以外，谷歌还在紧锣密鼓地扫除AIGC音乐所面临的版权与道德问题。11月14日，谷歌旗下YouTube也发布博客文章《在YouTube上实施负责的AI创新的方法》，宣布了一系列关于AIGC内容的治理规则，将在未来几个月逐步实施。
可以看到，谷歌正在以其超强的音乐制作工具和明朗的治理路径，抓紧在AIGC音乐领域的布局。而另一边，环球音乐、华纳音乐等为代表的版权方与Spotify、Deezer等平台方也没闲着，AIGC音乐的中场战事已经拉开帷幕。
Lyria，目前最强的AIGC音乐工具
“改变音乐创作的未来。”
11月16日，DeepMind以这个言简意赅的标题发布了博客文章，介绍了他们最新的AIGC音乐生成模型Lyria。相较于AI生成对话音频，AI音乐模型需要“同时生成声音的长序列”，难点在于“保持音乐在听感上的连续性”。
这一全新的AI模型更加成熟，见长于“用乐器和人声生成高质量音乐、完成包含不同音乐风格转换和歌曲续写的任务，让用户可以更加细致地调试所输出音乐的风格和表现”。
同时，DeepMind与YouTube合作，为Lyria打造了两个重要的应用场景：Dream Track和Music AI tools。
其中，Dream Track主要面向YouTube Shorts上的短视频创作者。这一工具目前向部分美国创作者提供了一系列授权的艺术家音源，只需输入一个主题，并选择一个艺术家，Lyria模型将生成一段30秒的视频配乐，并同时生成配乐的音轨和歌词。
截至目前，参与其中的艺术家音源已经包括Alec Benjamin、Charlie Puth、Charli XCX、Demi Lovato、John Legend、Sia,、T-Pain、Troye Sivan、Papoose等等。
而Music AI tools则主要面向音乐人、艺术家以及制作人。谷歌表示，他们的研究人员一直与YouTube的AI孵化器中的艺术家、词曲作者以及制作人合作，测试这一工具以便更好地支持音乐创作。
在Music AI tools上，音乐人只需要哼唱一段旋律，就能生成相应的曲谱；输入一段MIDI和弦，就能生成相应的AI演唱；还可以在声轨中随意地加入一段器乐伴奏，就可以生成相应的音乐作品。
依靠这一工具，音乐人创建用人声和乐器创作原始的音乐作品，随后AI就会帮助他们试验各种各样的音乐风格、调试纷繁复杂的伴奏乐器，最终形成一首包含了器乐伴奏和人声的完整作品。
除此之外，为了保障音乐人和创作者的权益，所有使用Lyria模型辅助创作和发布的音乐作品都将使用SynthID进行标记和识别。就在11 月，SynthID 正式扩展到音乐和音频领域AI水印的添加和识别。
据了解，SynthID将在AIGC的音频内容中嵌入水印，这种水印人耳听不到，不会影响用户的收听体验。唯有将声音转换成为二维可视化的频谱图，水印才会被识别工具所捕获，哪怕歌曲经过噪音增加、MP3压缩、加速或降速等处理，SynthID仍能检测到歌曲中水印的存在。
然而，强大的Lyria离不开此前谷歌在AudioLM和MusicLM的实践中累积下来的技术基础。
AudioLM是谷歌在2022年9月发布的AI音乐模型，作为一个纯音频模型，它只需收听音频，就能生成和提示风格相符的连贯音乐。
2023年2月，谷歌又发布了一个AIGC音乐模型MusicLM。相较于AudioLM，它标记了一系列声音片段，并将它们映射到语义片段中进行训练。这就意味着，这一模型能够接收用户的文字或音频输入，并生成AI音乐作品。然而，谷歌表示，考虑到“可能引发音乐人的抗议和版权风险”，并没有正式发布这一模型，只进行了小范围的开放测试。
毫无疑问，从MusicLM到Lyria，经过更多的音乐素材训练，Lyria模型所生成的音乐更加精准、更加有深度。然而更重要的是，AIGC音乐模型正在被更多的音乐人接纳，而谷歌也在与唱片公司的博弈中，逐渐学会规避AIGC的版权风险。
如何构建AIGC音乐时代的商业规则？
时间回到7个月前。
一首名为《Heart on My Sleeve》的AIGC歌曲在全网病毒式传播。很快，这首歌激怒Drake和The Weeknd背后的唱片公司环球音乐。在环球音乐的投诉下，《Heart on My Sleeve》迎来了全网下架。
如今，这首歌带来的长尾效应，让YouTube开始正视AIGC音乐使用的限制问题。
在11月14日的公开博客中，YouTube表示“将为平台上的音乐伙伴上线一项新的权益”，他们可以要求删除那些“模仿艺术家独特的演唱或说唱的AIGC内容”。而平台在评定这些要求时会考虑许多因素，比如这段音乐是否来自“新闻报道、分析或者评论”。
同时，YouTube在今年8月与环球音乐达成伙伴关系，共同研发AI音乐工具。因此，这些有争议的内容也将面向AI工具研发团队的音乐人和唱片公司开放，并且在未来几个月，YouTube将持续扩大开放范围。
可见，训练AI模型所用的素材是否合乎版权规定，是音乐平台与唱片公司争议的核心。避免版权风险，获得艺术家的支持，是各家努力的同一方向。
遵循这一行动逻辑，Spotify选择在播客领域用AI“克隆”明星，而不是争议更加激烈的音乐领域。
今年9月，Spotify推出新的AI语音克隆工具。在OpenAI的自动语音识别模型Whisper的技术支持下，人物能够自动切换到西班牙语、法语和德语等各种语言，而且是“完全原声”，连说话节奏，语气都能还原。这不仅没有受到播客市场的不满，反而获得了Dax Shepard、Monica Padman、Lex Fridman等许多著名播客主的授权。
平息音乐内容在版权端的争议外，平台方还在加强AIGC内容的甄别与提示。
据悉，YouTube的新规将要求创作者披露他们“合成或修改的内容”，并要表明其“修改或合成的材料”，以及他们“使用的AI工具”。而YouTube将会在描述页增加一个新的标签，指出该内容的“声音或者画面是被更改或者合成的”。
YouTube此举可能正是受到了TikTok的启发。
早在今年9月19日，TikTok就要求创作者给AI制作的内容贴上“AI生成”的标签。此外，TikTok还表示，正在测试新的自动工具，以标记“我们检测到的是用AI编辑或创作的内容”，而这也成为接下来许多平台规制AIGC的工作重点。
在YouTube的公开博客中，表示接下来将集中部署运用“机器学习技术和审核人员相结合”的方式来“执行社区的准则”。其中，“AI工具有助于大规模检测潜在的违规内容，而审核人员会努力确认内容是否确实越过了政策界限”。而这可能正指的是首次扩展到音乐领域的SynthID。
几乎同时，Believe也对外公布了AI音乐识别技术，并对识别的准确度进行了公开。
近期，Believe在Q3季度的财报中表示，他们“创造了一些令人兴奋的AI技术”，该软件能以98%的准确率判断音乐是否是人工智能生成的，并以93%的准确率判断它是否为“深度伪造”。公告表示，这项被称之为“AI雷达”的技术正在逐步应用。
从AIGC音乐的版权保护、用户提示到相关识别技术，谷歌、Spotify、Believe、TikTok等各家平台都走出了大致相仿的规制路径。但直面AIGC的泛滥，在硬币的另一面，各家平台也紧锣密鼓地加紧了在AIGC领域的布局。
正如前文所提到的，YouTube就与环球音乐达成合作，启动了一个音乐AI孵化器，与环球旗下的艺术家合作探索人工智能在音乐中的应用。艺术家能提前接触到正在开发的人工智能产品，并提供反馈。而此次的Music AI Tools就充分考虑了这些艺术家的意见。
与此同时，YouTube还与三大唱片公司进行洽谈，希望能使用他们的版权音乐进行AI模型训练。不过，从目前Dream Track合作艺人中主要集中在环球音乐、华纳音乐以及其他唱片公司的音乐人时，看来索尼音乐还没有谈成。
当与唱片公司合作进行AIGC内容创作的机遇十分有限，不乏有平台方另辟蹊径。
例如，2022年12月，Deezer就推出了app Zen，主要为用户提供“健康指导、锻炼音频以及沉浸式的助眠、疗愈音乐和音频”。目前，Deezer正在使用AI技术为该平台生产内容。
在国内，网易云音乐也上线了AI音乐制作平台Xstudio，与小冰公司合作，为音乐创作者提供可供使用的AI音源；TME旗下银河音效、MUSE、天琴实验室和Tencent AI Lab共同打造了智能音乐创作助手TME Studio，集成了音乐分离、MIR计算、辅助写词、智能曲谱等系列AI功能。
显而易见，在AIGC音乐的浪潮中，手握版权的唱片公司和音乐人始终冲在技术限制的第一线。而各家平台都在尽力协调，在允许平台上的创新行为与保护艺术家受版权保护的作品之间实现平衡。
正如Deezer的CEO Jeronimo Folgueira所言：“对于流媒体平台，AI是个大问题，但是个更大的机遇”。
AIGC浪潮不会倒退，
UGC时代已经给出过答案
2023年9月末，华纳音乐集团的新任CEO Robert Kyncl参加了在加州举办的2023年代码大会。他在演讲中就指出，AIGC与UGC“类比非常明显”。AI技术的威胁，也能从UGC中找到解决办法。
在华纳音乐履职前，Kyncl曾在YouTube和Netflix工作过20年，他曾帮助YouTube开创了这个属于UGC内容和YouTube网红的时代，让YouTube在全球范围内保持自身的竞争力。
这段履历让Kyncl面对AIGC少了一些愤怒，多了一些平和，毕竟AIGC“这一浪潮并不会倒退”。
演讲中，Kyncl回顾了UGC刚刚兴起时的YouTube。那时，YouTube经常会受到大量内容所有者的投诉信息，表示自己的视频或者音乐未经本人许可就被上传到平台上。
直到2006年，谷歌收购了YouTube后，建立了一种版权识别的Content ID技术，追踪平台上受版权保护的内容，并给予版权所有者相应的权益，允许他们删除这些内容，或者从这些内容中获益。
正是此举，将YouTube与版权所有者的关系从对抗性关系转变成共赢的商业关系。
“这样一来，我们就建立了一个数十亿美元的业务，现在已是每年数十亿美元的业务。”Kyncl说，“这对每个人来说，都是一个令人难以置信的全新的收入来源。而AI就是这样的全新的超级工具。所以，我们也需要以同样的想法来对待它。”
依照YouTube在UGC时代的治理逻辑，Synth ID技术似乎有望成为下一个确保AIGC浪潮中各方利益的存在，接下来就剩下平台方与版权方就分配规则的谈判。
换言之，当平台标记出这些AIGC音乐，他们将如何处理这些音乐？如何与涉及的不同主体分配版权收益？作为训练AI语料库的音乐又要以何种比例瓜分收益？而这将成为平台能否建立起可持续的商业合作关系的关键。
不过，虽然有各类问题亟待解决，但是平台方所努力的方向却是清晰而明确的。
从PGC到UGC再到AIGC，每一次互联网内容生产的话语权变革都要面临新一轮的质疑与规范。正如当年，为了顺应UGC浪潮的发展所需，长短视频平台开启了音乐版权集中采买的时代。
现如今，AIGC面对的侵权问题则更为复杂。但在生产力的爆发和内容消费的热情面前，平台方终将再走一遍UGC时代的老路，与创作者、版权所有者再进行一次可能要长期存续的版权拉锯战。
不过，无论是平台方还是唱片公司，大家行进的方向其实是一致的，只是在前进的路上，共同探索运行规则罢了。
排版 | vision
原标题：《AIGC音乐的中场战事：从技术、产品到商业规则》
前段时间，AI孙燕姿突然在网络上火起来，大家如果有看短视频平台，可能就会刷到相关的视频。其中特别有意思的是，孙燕姿个人都已经有5年没发行专辑，但AI孙燕姿仅仅在短短一个多月就发了超过1000首翻唱作品，远超过孙燕姿本人职业生涯歌曲总和。
那么，这个AI孙燕姿到底是怎么做到的？其原理实很简单，就是用孙燕姿的歌曲作为训练材料，让AI模仿孙燕姿的声音，演唱其他歌手的歌曲。
AI孙燕姿火了之后，其他的AI歌手也纷纷诞生，有AI周杰伦、AI林俊杰、AI陈奕迅、AI王心凌等等，可以说，现在，AI技术已经成熟到，我们想听哪位歌手唱什么歌，我们都可以用AI来实现。甚至从部分歌迷的角度来看，横空出世的AI孙燕姿能够填补他们苦等孙燕姿新曲、巡演的遗憾。而顺应时代的浪潮，AI歌手的蔚然生长或许还能够构筑一个极具想象力的全新音乐生态。
但这种情况也面临一个非常大的争议，那就是这有没有侵犯歌手的版权？大家也可以想一想这个问题。
显然，这个问题有两个答案。第一个答案，侵犯版权了，因为AI没有授权就模仿了歌手的声音，那么，如果我们就这样任由AI来发展，模仿任意歌手，那么以后，歌手本人都不用唱歌了，我们就听AI唱好了，谁还会花钱去听真人演唱？
另一个答案则不同，是AI没有侵犯版权。因为 AI 是学习孙燕姿的声音，而不是复制。AI 唱的是孙燕姿本人没有唱过的歌曲，属于 AI 的创作，所以不存在侵犯版权。
不知道大家更赞成哪一种观点？
这个问题最有趣的地方在于，如果我们把AI换成人类，那一切就顺理成章了，也没有任何版权风险。几乎所有人都会认为，一个人模仿另一个人的特点，并不侵犯后者的版权。
甚至很多艺术学习，就是从模仿开始的，模仿毕加索的绘画风格，模仿张爱玲的写作风格，即便是模仿，但只要是我们是创作自己的作品，那么就都是合法合理的行为。但现在的问题是，为什么AI做了同样的事情，会被认为是侵权呢？
不仅AI歌手有这个问题，AI绘画也同样面临这一问题。此前，AI作画甚至已经被多名画家联合起诉侵权。
当然，AI歌手和AI绘画会有今天这样尴尬的处境，从根本来看，还是因为我们的法律滞后于AI的发展。我们既没有规定AI能学什么，也没有规定AI不能学什么，对于AI生成的作品，也没有任何的保护和规范。
但显而易见的一个后果是，如果我们不给予AI生成物的版权保护，让人们随意使用，势必会降低AI投资者和开发者的积极性，对新作品的创作和AI产业的发展产生负面影响。
事实上，从语言的本质层面来看，我们今天的语言表达和写作也都是人类词库里的词，然后按照人类社会所建立的语言规则，也就是所谓的语法框架下进行语言表达。我们人类的语言表达一来没有超越词库；二来没有超越语法。那么这就意味着我们人类的写作与语言使用一直在剽窃。但是人类社会为了构建文化交流与沟通的方式，就对这些词库放弃了特定产权，而成为一种公共知识。
同样的，如果一种文字与语法规则不能成为公共知识，这类语言与语法就失去了意义，因为没有使用价值。而AI与人类共同使用人类社会的词库与语法、知识与文化，才是一件正常的使用行为，才能更好的服务于人类社会。只是我们需要给AI规则，即在哪种规则下使用就是合理行为。而同样，AI在人类知识产权规则下所创作的作品，也应当受到人类所设定的知识产权规则保护。
人类创造的AI，已经强大到连人类自己都害怕了起来。
一年前的今天，人工智能公司OpenAI发布了AI聊天机器人ChatGPT，科技界、投资界开始疯狂追捧这类生成式AI——“AI的iPhone时刻”“互联网的诞生”“新一轮工业革命”。但不到一年时间，OpenAI内部就因AI进步过快而陷入了巨大的分歧，甚至还引发了“宫斗”大戏。
而普通人对AI产生的新时代问题，或许是雾里看花，但面对这样一个能写小说、代码，还会画画、唱歌的工具，也会有自己的疑问——AI会替代我吗？AI意识觉醒了吗？AI伴侣靠谱吗？
在中国，即使有人还没用过最前沿的AI聊天机器人，但好奇、担忧的情绪已弥漫到社交媒体。
我们用AI、ChatGPT为关键词，梳理了自ChatGPT发布后近一年的微博热搜榜数据后发现，ChatGPT发布后，人们对AI的态度逐渐从好奇转变为了担忧：如果用AI就可以写策划、写代码、写小说，那我还能靠什么为生？
ChatGPT发布前，关于AI的热搜话题词，还多是“AI能包治百病吗”“AI歌手有多会唱歌”“AI阅读小说有多离谱”，而在ChatGPT发布后，具体的担忧开始越来越多：“AI能否代替设计师”“AI能取代所有工作吗”“ChatGPT会不会让底层程序员失业”。
这些担忧并非杞人忧天。美国华盛顿大学研究者今年8月发布的一篇论文显示，在ChatGPT发布后，全球自由职业平台的写作或编辑类从业者的数量和收入都呈现断崖式下跌的趋势。
而除了AI替代人类的话题，大家对AI带来的换脸、绘画、诈骗等热词也多有关注。
随着AI在诸多领域有了成熟的应用，在方便人们的同时也引发了一系列法律问题，其中就涉及版权、诈骗等——有热搜就提到了“AI换脸用杨幂等明星卖货或涉侵权”“10分钟被AI换脸骗走430万元”等问题。
尽管多数人对生成式AI的感知或使用可能还停留在换脸或绘画上，但这类技术给世界带来的影响远远不止这些。
在ChatGPT出来之后，多国管理者都迅速作出反应。今年3月，意大利禁用了ChatGPT，理由是“非法收集个人数据”；6月，欧盟正式批准并通过《AI法案》草案；8月，中国的《生成式人工智能服务管理暂行办法》已经正式生效，其中规定“提供具有舆论属性或者社会动员能力的生成式人工智能服务的，应当按照国家有关规定开展安全评估，并按照《互联网信息服务算法推荐管理规定》履行算法备案和变更、注销备案手续”。
通过算法备案清单的公告，我们可以观察到中国公司布局生成式AI算法的现状。
互联网大厂登记的生成合成式算法基本上都是在融入各家的业务中，比如阿里巴巴的7个文本生成算法，分布在大麦网的智能客服、钉钉的即时通讯、夸克的图像识别等场景。此外，腾讯在音频领域登记了不少算法——除了酷狗旗下的获取用户录音制作歌曲，还有像是文本转有声读物等方式。
不过，中国头部科技企业都在入局的大模型算法，背后还藏着不少困境。多位从业人士接受《财经十一人》采访时都提到，中国AI创新环境还需要改进，问题包括数据质量不够、算力成本太高等。
不只是国内，生成式AI在全球多国的落地都很凶猛，其中很多还不同于国内大厂只是将AI融入自家业务，很多就是完全靠 AI 来提供服务。
最典型的代表就是ChatGPT。这款程序去年上线后，以5天这个破纪录的速度突破百万用户，紧接着又在2个月后，月活用户数突破了1个亿，成为史上用户增长速度最快的消费级应用程序。
这样迅猛的发展速度和广阔的前景让不少人嗅到商机。根据风险投资数据公司CB insight的统计，从全球210多家给跨行业领域提供生成式AI服务的公司来看，生成式AI涉及领域广泛，62.3%的融资额都集中在AI助手和人机界面等应用。
在众多的生成式AI应用中，AI伴侣无疑是独树一帜的，此类应用获得了10.7亿元的融资额。
硅谷知名投资机构a16z的统计显示，截至2023年6月，在ChatGPT之后，网站流量数据位居第二的是CharacterAI，这是一款主打虚拟伴侣的聊天机器人，可以满足用户社交、情感、陪伴和支持等需求。该机构发现，在移动端，CharacterAI是最强劲的玩家之一，其日活跃数与ChatGPT的不相上下，但有更好的留存率。
CharacterAI界面。
相比前几年也大热过的增强现实、元宇宙等概念，无论是业界还是学界，对这轮AI热潮的态度都坚定得多。
以ChatGPT发布时间为分水岭，几乎在一夜之间，高管对生成式AI的兴趣飙升。根据CB Insights，2023年第三个季度的财报电话会议中提到“生成式AI”的次数直线飙升，达到2081次，而在2022年第四个季度，这个数字不过才28次。
而研究者们也已经向论文预印本网站arXiv提交了大量论文，并且数量上有越来越多的趋势。截至2023年11月17日，arXiv上与ChatGPT相关的论文数量已经高达1603篇，平均下来，这一年来每天基本有4.7篇相关论文提交到该网站上。
尽管一开始不少期刊态度强硬地拒绝作者用ChatGPT来生成论文中的文本、图像，但如今也已悄然改变。《科学》杂志在今年11月16日发布了新的编辑政策，表示只要作者在论文的“方法”部分适当披露，就允许使用生成式AI和大语言模型来创造论文中的图像和文本。
尽管还有种种问题和矛盾，但AI技术的突破已让人类站在了新一轮科技革命的前夕。2023年年末，多家知名词典公布的年度词汇都与AI有关。韦氏词典、剑桥词典分别选择了“真实”（authentic）和“幻觉”（hallucinate），前者的原因是AI让真假界限越来越模糊，导致网络上关于“真实”的搜索量激增，而后者直指目前AI技术的缺陷，即使AI如此强大却会出现幻觉，容易提供编造的信息。
无论是AI的年度词汇、微博热搜上的人类之问，还是OpenAI创始人离职风潮的“理念之争”，这一年都埋着无数尚待解答的疑问：AI真的有意识吗？我们能爱上AI吗？AI是否会取代人类……但基本可以确定的是，过去这一年只是AI正式走进并开始影响人类世界的一个开端。
2023年世界互联网大会乌镇峰会期间，从“互联网之光”博览会到多场论坛讨论，AI大模型成为了与会嘉宾口中的高频词。与会人士认为，对人工智能来说，今年是具有里程碑意义的一年，生成式人工智能赋能千行百业，未来潜力已初见端倪。
2023年11月7日，游客在“互联网之光”博览会上与超写实数字人互动。
图源：光明网
然而，人工智能的快速发展，也带来了一定的安全隐患。以ChatGPT为代表的生成式人工智能快速发展，语言生成、图像生成、声音生成等各类生成式人工智能程序层出不穷，其中，能够模仿人类声音的“声音生成式AI”受到关注。
 AI拟声发展到哪了？
 以假乱真！
在ChatGPT、GPT-4引领的浪潮之下，AI使科技变革提速。
此前，一段美国歌手泰勒·斯威夫特“说”中文的短视频在网络刷屏，引发热议。视频中，泰勒·斯威夫特“说”着流利中文，音色和讲母语时的音色类似，甚至连口型都能对上。
图源：澎湃新闻
类似的视频还有很多外国人“说”地道中文、很多中国艺人“说”起流利的英文……不少网友感叹，“嘴型、手势都对得上，太自然了，差点儿以为是真的。”“不止嘴形，还有身体动作和语速的配合。”
其实，这些视频有一个共同点：都是由AI生成的。
在音乐行业，AI的应用已非常广泛。在中国引起关注的“AI孙燕姿”翻唱歌曲，主要由多位创作者通过名为“so-vits-svc”的开源项目自制。其创作者之一表示，该团队花费半年左右时间，采集了孙燕姿约100首歌曲作为训练数据，并通过上百组实验得到了当前的模型。
图源：pixabay
各国积极行动，
 应对AI拟声“灰色地带”
当AI语音克隆技术用于正当目的时，能帮助语音合成、语音翻译、语音恢复等。而值得关注的是，AI模拟声音如此逼真，若它用于非法目的，或将为伪造证据、欺诈勒索、电信诈骗等行为提供可能，引发一系列伦理及法律问题。
今年3月，《卫报》澳大利亚版的一位记者表示，使用人工智能做出自己的声音，能够进入其Centrelink自助服务账户。《卫报》调查后发现，Centrelink和澳大利亚税务局（ATO）使用的“声纹”安全系统或许可以“被欺骗”。
图源：量子位
安全机构McAfee针对AI诈骗进行了调查，结果显示，近四分之一的人遇到过某种形式的AI语音诈骗。
Voicemod公司首席执行官Jaime Bosch曾表示，在创作模板时，他会担心这项技术被滥用的风险，因为它极有可能被拿来欺诈，或模仿一些重要的政治人物。Voicemod还将推进一个“水印”解决方案，确保变声技术的发布是安全的。
图源：pixabay
对于音乐行业而言，AI克隆声音生成音乐的影响同样较大。
今年4月，网友“Ghostwriter977”使用说唱歌手Drake和R&B歌手TheWeeknd的声音对AI进行训练，模仿两人音乐风格生成了“合唱”歌曲《Heart on My Sleeve》。作为两位歌手签约的唱片公司，环球音乐集团（UMG）很快提出了版权主张，并要求从流媒体服务中撤下这首歌曲。
美国国家音乐出版商协会（NMPA）主席兼首席执行官大卫·伊斯雷特表示，应允许词曲作者和音乐出版商更好地保护他们的作品免受未经授权的使用，这在AI时代将受到前所未有的挑战。纽约的音乐版权律师马克·奥斯特罗也曾提到，AI生成的音乐是一个“灰色地带”。
如何对AI拟声
 设置“防火墙”？
11月9日，2023年世界互联网大会乌镇峰会人工智能赋能产业发展论坛在浙江乌镇举行。与会专家认为，国际社会亟待加强对话合作，不断弥合数字鸿沟和治理能力的差距，共同推动人工智能健康发展，促进人工智能技术造福于人类。
面对人工智能带来的机遇与风险，各国也积极行动。中国发布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》中的相关规定明确，提供者发现违法内容的，应当及时采取停止生成、停止传输、消除等处置措施，采取模型优化训练等措施进行整改。
美国通过平台审查、技术对抗、法律监督形成自下而上的治理路径，先后提出了多部与深度伪造有关的法案。
欧盟则将深度伪造视为对生物识别信息的滥用，运用《通用数据保护条例》加以规制，并发布《反虚假信息行为准则》，通过行业自律、提升人工智能安全素养、加强人工智能伦理治理等协调欧盟各成员国参与治理。
原标题：《AI拟声以假乱真，该如何设置“防火墙”？》
作者&编辑｜孙浩南
什么样的词汇可以当选2023年的年度词?
英国著名词典出版商柯林斯给出了自己的答案：AI（人工智能）。根据《柯林斯英语词典》的释义，AI是人工智能Artificial Intelligence的缩写，即电脑程序对人类心智功能的模仿。词典出版方发布的声明说，AI被视作下一次技术革命的代表，发展迅速，成为2023年的话题。
在词典网站给出的动画中，则展现了对于AI的幽默调侃：将dragonfly（蜻蜓）、armchair（扶手椅）和grandchild（孙子、孙女）三个单词放入机器，最终却得到了喷火的苍蝇（字面含义的西方龙+苍蝇）。手臂形状的椅子（将原词拆分为arm和chair两个词）和庄严的小孩（grand字面意思“庄严、华丽”）三张不明所以的图片。
当今时代，AI技术蓬勃发展，快速融入我们生活之中，就像电子邮件、流媒体或任何其他曾经属于未来主义、如今已成日常科技一般。但就像这个动画中所调侃的一样，当下的人工智能显然还没有达到字面意思中的“智能”甚至于人工智能有时候真的很像人工智障。
经常刷抖音的朋友们应该能发现最近一段时间内，AI扩图成了一大热点，引来大量用户的使用，并达到了6.4亿次的播放。有人通过这一功能拯救了相册废照，也有人成了哭笑不得的“大冤种”。
抖音上一位博主发布了自己使用AI智能扩图生成的照片，可以看到在原有照片的基础上，AI智能生成了后面的月亮和旁边非常具有魔幻意境的路灯，为照片增添了更丰富的细节和氛围感。视频在抖音上瞬间获得了近40万的点赞和5万多的转发。但另一位用户的体验简直就是离谱至极了。
图片一出来也是给用户整无语了，给女朋友过生日的图片硬是让AI给扩图成修罗场，这要是给女朋友看到说不定当场就要“劳资蜀道山”。
下面这张更是让人哭笑不得，你说AI智障吧，它确实让图片的色泽更清新了，但你要说AI智能吧，它愣是让人姑娘换了个物种。在此奉劝各位想要尝试AI扩图的各位，一定不要穿皮草类的毛绒外套。
其实早在今年五月底，Adobe Photoshop 测试版就上线了一个名为“Generative Fill”的 AI 图像合成工具。这个功能使用了“Adobe Firefly”图像合成模型，通过学习 Adobe 的素材图片来对我们给出的图像进行扩展延伸，而且，我们还能给它点文字提示，让扩图生成我们想象中的场景。
至此，AI 扩图离谱的命运的齿轮开始转动...
至于为什么这么说嘛，因为...就是从这个功能开始，大批无辜表情包、电影、影视经典名场面开始惨遭毒手，被 AI 恶搞后的画面简直不忍直视。
今年七月份，Midjourney 更新了“平移扩图”功能，可以将图片自由前后平移，相较于之前推出的“Zoom Out”功能里只能固定的“扩图 1.5 倍”或“扩图 2 倍”，显得更加人性化。但输出的图片同样会出现一些意料之外的结果。
同样的，国民级 P 图神器美图秀秀此前也上线了AI 扩图功能，起初第一批使用“AI 扩图”功能的网民还只是在认认真真地分享使用教程，也有网友发出自己 AI 扩图后的美照，背景 1:1 还原，氛围感满满，不得不让人感慨美图秀秀的强大。但是随着越来越多人使用 AI 扩图后，网络上关于这项扩图技术的讨论渐渐出现了不一样的声音“AI 扩图别太离谱”的话题风靡全网，热度也居高不下。
每次使用AI扩图都不知道等进度条拉满后呈现出的会是惊喜还是惊吓，究其原因还是因为人们日常生活中的场景丰富度的太大，扩图功能中的算力支撑达不到更高的要求，因此在一些人类建筑、自然风光上，确实是涉及到知识盲区了，没有足够的素材时就开始瞎编乱造。
不过话说回来，在场景和氛围感的扩充上，AI 扩图功能的表现还算是可圈可点的。
有位网友质疑：OpenAI会缓存历史回复，让GPT-4直接复述以前生成过的答案。最明显的例子就是讲笑话，证据显示，即使他将模型的temperature值调高，GPT-4仍重复同一个笑话。
按理说temperature值越大，模型越容易生成一些意想不到的词，不该重复同一个笑话了。不止如此，即使不动参数，换一个措辞，强调让它讲一个新的、不同的笑话，也无济于事。
今年6月，两个德国学者测试发现，让ChatGPT随便讲个笑话，1008次结果中有90%的情况下都是同样25个笑话的变体。不论是否缓存了聊天回复，显然如此高的重复率和听不懂人话的坚持讲一个笑话并不符合我们认知的人工智能。
如果说要判断一个AI究竟是智能还是智障，我认为除了开发者和前沿领域的专家外，还有两类人最有发言权。首先就是用户，身为AI的使用者是最能在使用中发现问题和优点的，所以用户能够以自身体验来评判一个AI的智能水平。
另一个则是“弱智吧”，许多网友戏称“弱智吧”实际上是中国人的“图灵测试”，因为它以一种令人困惑的方式考验了人工智能的智能水平。众所周知，“弱智吧”是一群脑洞大开且擅长诡辩的人才聚集地，他们经常通过因果倒置、一语双关、一词多义等方式提出一些看似正常实则“弱智”的问题。
近期，B站一位UP主就利用“弱智吧”中的经典问题测试了“淘宝问问”和“文心一言”这两个典型的互联网平台。他提出了一系列看似毫无意义的问题，例如，“神父去世了算升职还是降职?”或者“天上有9个太阳的时候，向日葵应该往哪里看呢?”
淘宝问问这个回答就很有意思了，许多人纷纷猜测他肯定是去“弱智吧”进修了，才能回答出如此出人意料的答案。
文心一言的回答中介绍了屈原和端午节，并没有直接回答UP主的问题，显然这个问题并没有能够在数据库中找到对应答案，所以只能装傻充楞糊弄一下关键词。
我只能说不愧是在“弱智吧”进修过的AI，淘宝问问的回答显然是跳出了语言陷阱，发现了端午节是为了纪念屈原才设立的事实，并给出了逻辑清晰的回答。
淘宝问问拒绝回答这个令他“摸不着头脑”的问题。文心一言则是在介绍希特勒的生平。很明显这道题难住了两位AI，这种一语双关的问题对AI的理解能力是一个不小的考验。
这是“弱智吧”的网友对此问题的回答，也是引来了众多网友的拍案叫绝，可以看到人工智能离“人”的距离还是非常远的。
两位AI都完美的回答了这一问题，但却让网友们直呼“有人传纸条”，看来有些地方AI和人还是挺像的，这么快就学会“作弊”了。
测试的结果整体还是比较满意的，大部分的逻辑语言陷阱都没有难倒他们，但有个别的问题可能是受限于多种因素导致无法准确回答，而有些问题的理解和回答则比人类的回答要逊色不少。
其实早在GPT-4问世后就已经有“弱智吧”网友对其理解能力、表述能力、逻辑思维能力进行了全面考察测试了，并且得到了80分的高分。
GPT-4虽然没能识破“女朋友的老公”就是“我”的文字游戏，但还是就问题的不合理提出了质疑，起码没被绕进去。
不愧是“弱智吧”的诡辩人才，这一题显然是让GPT-4吃了个小亏，但回答内容的逻辑性强了不少，简单的语言陷阱文字游戏已经不再能够让他跟着胡扯。
不论是AI扩图的翻车、GPT-4的呆板，还是弱智吧的图灵测试，似乎都证明了AI在具体表现上多少有些差强人意。所以AI真的能配得上年度热词吗?
AI可能不是中国的2023年度热词，但人工智能可以是，毕竟人工智能是中文（狗头）。12月4日，《咬文嚼字》编辑部发布“2023十大流行语”，其中人工智能大模型赫然在列。
人工智能一共被划分为三类，根据Google DeepMind 的研究团队两周前发布的一篇研究论文和大众普遍认知而总结出的通俗解释：
1. Artificial narrow intelligence （ANI）, 弱人工智能，不具备意识，只能解决特定领域的一些问题，最直观的就是打败被众人称为当代棋圣柯洁的AlphaGo。
2. Artificial general intelligence （AGI）, 通用/强人工智能，具备初级意识，且可以在众多领域中表现出惊艳的能力例如现在的Chat GPT-4。
3.Artificial superintelligence （ASI）, 超级人工智能，意识等同或超过人类，例如漫威电影钢铁侠中的“贾维斯”。
诸如写作AI，画画AI，视频生成AI，音乐AI等等，其实还是停留在弱AI上。即使是现在最为火热Generative AI或者说AIGC，其实也只是比较初级的强AI，它的典型代表如ChatGPT，Claude，bard，文心一言，通义千问等等。
2023年诞生了许多人工智能，有些人工智能在翻译方面更擅长，可以轻松代替基础翻译，也能作为口语教练;有些人工智能往虚拟恋人方向发展，给予人们孤独时的陪伴;淘宝问问则更够更高效的帮助消费者做出合理的规划，找到最合适的优惠，还能帮助直男理解什么是“面膜内裤”。可以说不论是专注特定领域的弱AI还是初级的通用领域强AI，它们都有光明的未来。
虽然目前的人工智能偶尔会有“智障”的表现，但不可否认的是其性能已经非常不错了，多种多样的人工智能产品能够帮助人们在各领域更高效的进行工作和生活。我们或许在短期内无法推断出超级人工智能的时代何时才能到来，但我们可以肯定的是它们正在到来。
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 壹仟
披头士早前发布了一首新歌，媒体的标题几乎都带上了人工智能。The Verge的标题是，“感谢AI，披头士最后一首歌上线了”，WIRED的标题是，“多亏了彼得·杰克逊的AI，披头士乐队最后一首歌来了。”
然而，对于人工智能，披头士团队却讳莫如深。尽管新歌《Now and Then》的纪录片里提到机器学习，但自始至终，AI字样并没有出现在纪录片的文案中，而且，保罗·麦卡特尼强调歌曲中“没有任何东西是人工或合成创造出来的”，制作人贾尔斯·马丁则坚称歌曲没有使用AI。
看起来，保罗·麦卡特尼和贾尔斯·马丁都在小心翼翼地与AI保持距离，他们似乎担心自己一不小心就打开了潘多拉盒子。
A
披头士的“最后一首歌”
11月2日，披头士乐队的新歌《Now And Then》正式上线，在宣传文案中，这首歌被称为披头士最后一首歌。
为什么说是“最后一首歌”？因为这是披头士四位成员“合作”的歌曲，其中，保罗·麦卡特尼和林戈·斯塔尔仍然健在，乔治·哈里森的部分是他生前录制好的，Demo来自约翰·列侬，其中包括他的演唱。因为乔治·哈里森已经在2001年去世，四缺二的披头士，理论上已经不可能再有类似的作品问世。
《Now And Then》的由来非常耐人寻味。最初是乔治·哈里森从列侬遗孀小野洋子处得知列侬遗留了一些Demo。1995年，披头士剩下的三位成员保罗·麦卡特尼、林戈·斯塔尔和乔治·哈里森相约把列侬的Demo完成。
左起：林戈·斯塔尔、保罗·麦卡特尼和乔治·哈里森
《Now And Then》之前，保罗·麦卡特尼、林戈·斯塔尔和乔治·哈里森完成了《Free as a Bird》和《Real Love》两只Demo的再创作，并在1995年发布，《Now And Then》未能完成，因为列侬的声音过于模糊不清，当时的技术也无法处理。
2021年，《指环王》导演彼得·杰克逊执导了披头士的纪录片《The Beatles: Get Back》（披头士：归来）。纪录片重新整理了《Let It Be》专辑的纪录片，其中大量使用了当时被废弃的视频素材。
据报道，为了避免交谈被听到，披头士成员当年在视频拍摄过程中故意大声演奏乐器，导致很多影像素材无法使用，彼得·杰克逊团队利用基于机器学习研发的工具将器乐和交谈成功分离开来，重新做了处理，将原来80分钟的纪录片，拓展到了468分钟。
彼得·杰克逊还给这套工具取名为MAL，它既是machine audio learning（机器音频学习）的缩写，也是致敬披头士曾经的巡演经理马尔·伊文思（Mal Evans）。
纪录片《披头士：归来》好评如潮，获奖无数，保罗·麦卡特尼想到了未完成的《Now And Then》，因此联系彼得·杰克逊，希望借助他的技术来完成《Now And Then》的录制。
B
《Now And Then》到底用没用AI？
《Now And Then》所遇到的最大问题是列侬的人声部分，据纪录片的描述，由于Demo中的人声不清晰，所以使用了机器学习的技术来提纯。随后，保罗·麦卡特尼和林戈·斯塔尔在乔治·哈里森已经录制好的音轨基础上，重新配了器乐。加上列侬的人声，就有了披头士的“最后一首歌”。
歌曲制作人是贾尔斯·马丁，披头士功勋制作人乔治·马丁的儿子，可以说，这首歌从录音到制作，都是披头士历史的延续。也因此，歌曲发布之后，旋即在全球范围内吸引了广大乐迷。一些音乐人也表达了自己的敬意，原绿洲乐队主唱利亚姆·加拉格尔称，歌曲同时具有教科书般的心碎和暖心，披头士是不朽的。
一个有趣的信息是，翻阅相关报道，我们发现，尽管各大媒体的标题铺天盖地都是AI，但当事人自己却对此三缄其口。
纪录片里提了机器学习，但没有提人工智能。保罗·麦卡特尼在今年7月的一次采访中主动提到了AI，并因此引发了媒体的热议，但他随后在社交账号上澄清：“要明确的是，没有任何东西是人为或合成创造的。一切都是真实的，我们真的在演奏。我们清理了一些现成的录音，这个过程已经持续了很多年。”
歌曲发布之后，制作人贾尔斯·马丁接受采访，再三强调，没有AI。“我不会用人工智能以任何方式重现他们的声音。我从《Eleanor Rigby》获得多条音轨，从《Because》和《Here, There, and Everywhere》里获得一些素材，用披头士的方式拼接在一起。”贾尔斯·马丁说：“所以，没有人工智能，没有。如果我使用人工智能可能会更容易，但我没用。”
彼得·杰克逊也没有在相关采访中确认歌曲在制作过程中使用了MAL，只是宣称他可以将乔治·哈里森和约翰·列侬的声音从《归来》中提取出来，加上保罗·麦卡特尼和林戈·斯塔尔，披头士就又能有新歌了。
《Now And Then》到底用没用AI？按照歌曲纪录片的说法，列侬人声分离的过程应该是使用了基于机器学习的技术，至于是否可以定义为“人工智能”这是另一回事。
显然，相关各方对于这个话题慎之又慎，以至于显得有些故弄玄虚，但这又是可以理解的：作为披头士这样一支具有巨大影响力的乐队来说，谨慎对待AI这样存在争议性的新技术，对于行业来说，是一种负责任的态度。
C
AI阴影下的音乐圈
11月4日，《Now And Then》发布两天后，传奇音乐人、ABBA成员比约恩·奥瓦尔斯(Björn Ulvaeus)在媒体上发文，就AI时代的到来，给音乐行业提出了自己的预警：“音乐，即将发生重大变革。没有人知道前方会发生什么。”
Björn Ulvaeus
比约恩·奥瓦尔斯更多是从创作者的角度来考虑问题。他回忆自己年轻的时候，从披头士的作品中学习音乐，他为此付出了金钱——购买唱片。但如今，机器使用音乐人的作品来学习更多是免费的。
比约恩·奥瓦尔斯称，在了解了YouTube的音乐人工智能孵化器之后，他感到非常震惊。奥瓦尔斯所说的YouTube人工智能孵化器，可能跟谷歌发布的音乐大模型Lyria有关。基于Lyria，YouTube推出了一个叫Dream Track的短视频AI音乐工具，可以为短视频快速生成模仿查理·普斯等歌手创作的背景音乐。
Dream Track：短视频AI音乐工具（featuring Charlie Puth）
对此，比约恩·奥瓦尔斯从创作者的角度提出了几个问题：训练人工智能使用原创音乐人的作品，创作者如何才能得到适当的报酬？创作者是否有拒绝的权利？谁拥有AI的输出？
这并不是新问题，伴随着AI高仿歌曲的越来越火，相关的讨论不绝于耳。Meta等公司开发的音乐生成式AI开始强调其训练素材的正版性。
这并不能打消业内的顾虑，到目前为止，行业对待AI的情绪更多是负面的。绿洲乐队创始人诺埃尔·加拉格尔认为一旦有了AI，音乐公司就再不需要创作者了。”资深音乐行业观察家马克·穆里甘则表示“如果没有新的发展方向，生成式AI将简单粗暴地彻底主导，流行音乐将自我吞噬。”
所以，保罗·麦卡特尼和贾尔斯·马丁才会慎谈AI，而近期的一项调查显示，52%的艺人不愿意公开在创作过程中是否使用人工智能，至少在当下，对于音乐人来说，使用AI创作似乎并不是一件光彩的事情，谁也不想被视为行业的破坏者，尽管AI辅助创作已经在民间广泛使用。
音乐行业的发展史证明过，音乐是最容易受新技术、新媒介影响的内容形态，甚至从某种程度上说，音乐行业从来都是一个被技术塑造的行业。音乐人担心的与其说是AI本身，不如说是掌握了技术的科技公司的所作所为。科技公司的技术霸凌，至今仍然为行业所诟病，而在AI时代，科技公司的技术优势只增不减，音乐人的担忧也就不可避免了。
表面上看，人人都是创作者似乎是一个美好的愿景，但到头来，大家很可能都只是在为平台敲螺丝。
所以，比约恩·奥瓦尔斯强调游戏规则的重要性，在他看来，“技术公司将迅速推动AI模型的货币化和规模化，尽管我们只是开始了解它们的用途，但我们需要保护原创创作者，并使他们得到公平报酬。”
-全文完-
AI技术的应用，为我们的生活带来巨大变化。每当AI技术进入到一个新的产业，都会迎来社会的广泛关注和讨论，引发法律界的争鸣。当AI技术应用到声音领域，是否面临侵权风险？司法又将如何回应？
12月12日，北京互联网法院首次组成五人合议庭，依法公开审理全国首例“AI声音侵权案”。
该案中，原告殷某某以配音为职业，曾录制多部有声作品。殷某某意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。因此，殷某某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京小问智能科技有限公司等五被告起诉到北京互联网法院。
在合议庭的组织下，各方当事人在庭审现场展开了激烈的辩论。涉案AI声音产品是否有原告合法授权？被诉行为是否侵权？如构成侵权，相应的损害后果如何？侵权责任又该如何承担？
原告认为，他人利用原告声音的配音作品在抖音、直播吧等APP广泛流传，其中抖音用户“小禾侃剧”自2021年9月7日至今，共发布使用原告声音的作品119部。经声音筛选和溯源，发现上述声音作品中的声音来自于被告北京小问智能科技有限公司运营的“魔音工坊”APP。被告中广影音（北京）文化传媒有限公司将原告为其录制的3本书的音频交给被告微软（中国）有限公司，被告微软（中国）有限公司将原告的声音进行AI化处理，并向被告上海蓝云网络科技有限公司和被告北京信诺时代科技发展有限公司授权对外出售。但是，原告从未授权过任何第三人将其录制的声音进行AI化并对外销售，上述被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权，应承担停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。
五被告均否认侵权。北京小问智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于微软（中国）有限公司。微软（中国）有限公司称其使用的声音来源于中广影音（北京）文化传媒有限公司。中广影音（北京）文化传媒有限公司认为其与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。上海蓝云网络科技有限公司和北京信诺时代科技发展有限公司辩称，其分别为微软中国的平台运营商与涉案产品的经销商，不构成侵权。
原告在最后陈述中认为，本案诉请的事实依据为人格权侵权，而非著作权侵权，不应以被告有原告关于著作权的授权，当然地推定被告有原告人格权的授权。
目前，该案仍在进一步审理中。
12月13日《中国日报》头版
《北京日报》对该案进行了报道
供稿：雷茗涵
摄影：王子钦
原标题：《北京互联网法院审理全国首例“AI声音侵权案”》
AI技术的应用，为我们的生活带来巨大变化。每当AI技术进入到一个新的产业，都会引发社会广泛关注和讨论，引发法律界的争鸣。当AI技术应用到声音领域，是否面临侵权风险？司法又将如何回应？
12月12日，北京互联网法院首次组成五人合议庭，依法公开审理全国首例“AI声音侵权案”。
 
该案中，原告殷某某以配音为职业，曾录制多部有声作品。殷某某意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。因此，殷某某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京小问智能科技有限公司等五被告起诉到北京互联网法院。
在合议庭的组织下，各方当事人在庭审现场展开了激烈的辩论。涉案AI声音产品是否有原告合法授权？被诉行为是否侵权？如构成侵权，相应的损害后果如何？侵权责任又该如何承担？
原告认为，他人利用原告声音的配音作品在抖音、直播吧等APP广泛流传，其中抖音用户“小禾侃剧”自2021年9月7日至今，共发布使用原告声音的作品119部。经声音筛选和溯源，发现上述声音作品中的声音来自于被告北京小问智能科技有限公司运营的“魔音工坊”APP。被告中广影音（北京）文化传媒有限公司将原告为其录制的3本书的音频交给被告微软（中国）有限公司，被告微软（中国）有限公司将原告的声音进行AI化处理，并向被告上海蓝云网络科技有限公司和被告北京信诺时代科技发展有限公司授权对外出售。但是，原告从未授权过任何第三人将其录制的声音进行AI化并对外销售，上述被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权，应承担停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。
五被告均否认侵权。北京小问智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于微软（中国）有限公司。微软（中国）有限公司称其使用的声音来源于中广影音（北京）文化传媒有限公司。中广影音（北京）文化传媒有限公司认为其与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。上海蓝云网络科技有限公司和北京信诺时代科技发展有限公司辩称，其分别为微软中国的平台运营商与涉案产品的经销商，不构成侵权。
原告在最后陈述中认为，本案诉请的事实依据为人格权侵权，而非著作权侵权，不应以被告有原告关于著作权的授权，当然地推定被告有原告人格权的授权。
目前，该案仍在进一步审理中。
12月12日，北京互联网法院首次组成五人合议庭，依法公开审理全国首例“AI声音侵权案”。
该案中，原告殷某某以配音为职业，曾录制多部有声作品。殷某某意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。因此，殷某某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京小问智能科技有限公司等五被告起诉到北京互联网法院。
五被告均否认侵权。北京小问智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于微软（中国）有限公司。微软（中国）有限公司称其使用的声音来源于中广影音（北京）文化传媒有限公司。中广影音（北京）文化传媒有限公司认为其与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。上海蓝云网络科技有限公司和北京信诺时代科技发展有限公司辩称，其分别为微软中国的平台运营商与涉案产品的经销商，不构成侵权。（北京互联网法院微信公号）
当我们直面世界时，无论身处的地理环境，还是文化环境，都无一例外地成为了我们的观察对象。甚至当观察的主体改变时，我们自身也会成为景观的一部分。第5届NOWNESS天才计划全新特别策展单元：风景档案（Landscape Image），尝试⽤不同的媒介去探求关于“景观”的坐标系。
此次特别策展单元收录了四部影片：Ana Vaz《The Age of Stone》、刘雨佳《手的沉默》、高元《夹江公园》、刘博濠《同一个，另一个》。四部影片彼此形成了对话，展示着在不同文化、不同媒介中的景观的切面。12月16日和12月18日，这四部作品将在上海当代艺术博物馆与大家见面。
我们不曾靠近那个地方，我们只是茫然闯入了一片禁区，我们和每天熟悉的生活又有着多远的距离。当一幕幕景观在镜头中流动或凝固，“景观”短片交代着一个人和一个场所的生活景象，但它们又是一个清晰完整的文明碎片，混杂着人与自然的关系。
NOWNESS与本次特别策展单元中的导演开展对谈，在错综复杂的观察与被观察中，大众视野中模糊的风景慢慢显现，那是一些比空间更像时间的地方。
《夹江公园》
在艺术家高元的《夹江公园》中，辽阔的景象巧妙地被一座县城、艺术家高元和姑姑相隔40年的旅程交织。影片以多年前姑姑和他的书信铺叙。夹江在片中是陌生的景观，有着建设停顿的“遗迹”，有大多数县城普遍的生活，高元以陌生来客的旁观者观察一切，又在和姑姑看似聊家常的信中为这场闯入找到联结。以下是NOWNESS与导演高元的对话。
NOWNESS：最初你是怎么发现这个“地点”（夹江水上公园）的 ？
高元：真实情况的确就像片中旁白所说，我的确因为偶然接到一个拍摄的活儿，才来到夹江。在那之前，我对夹江一无所知。时间刚好在端午节前后，很多长江边的城市会利用端午这个时节在江中举办龙舟赛或庆典。江边因此临时被圈了起来，看起来像个“水上公园”，但平时是夹江的日常公共区域。
高元《夹江公园》，CG渲染的龙头与现实影像结合
NOWNESS：你为什么会对迁徙或者说时间和空间的变化感兴趣？
高元：中国人讲究安土重迁，迁徙对中国人来说是很大的抉择。我们的历史伴随着大规模和持续性的迁徙，也正是这种迁徙流变不断塑造出地域文化。我父母双方的家族都是在三线建设时期从各自的家乡迁徙到了西宁，他们在西宁相识、结婚并生下我。我童年期间，家乡经常被谈及，家乡的口音、生活习惯等等也都内化在生活的细节里。最终这些又会慢慢和所在地有所融合。这一点在我身上有很直接的感受，所以对这个问题感兴趣也是经历使然。
高元《夹江公园》，夹江某工厂
NOWNESS：做这个片子的出发点是什么？基于怎样的感受和观察？
高元：川渝是三线建设的重点地区，当时有大量的北方人来到这里。夹江就是很典型因三线建设而变化的县城。这里今天还生活着很多那时来此的外地人，他们操着各种口音。很容易让我联想到自己的生活经验，想到父母和家里的长辈。他们应该会有很多共通的记忆，而那些记忆也会慢慢随着他们的老去逐渐淡去。在宏大时代和微小个体之间那些可叙述和无法叙述的，也许可以用一部影片来回溯。
高元《夹江公园》，夹江县郊某公路
NOWNESS：在回溯背景信息的时候，有哪些档案资料会让你感兴趣？你在影片中是如何使用它们的？
高元：拍摄期间的确有去了解当时的背景信息，但在影片中我并没有刻意使用这些资料。我比较关注的都是很个体的案例，例如一些个人的书信或者叙述，个体的内容因为具体所以很打动我。所以我最终希望能把一些个体的片段结合我自身的经历，转化成共同的情感放在影片当中。
高元《夹江公园》，影片开场画面
NOWNESS：片中叙述信件的女人是谁？你对“信件”这种媒介有什么特殊性？
高元：那个女性是我姑姑，她十几岁随我爷爷奶奶从沈阳来西宁，她讲话时还略带一点沈阳口音，我当时想到请刘丹老师来读这段旁白。她也是沈阳人，口音和我姑姑很像。我和刘丹老师简单沟通了之后，她很准确地切中了其中的情感和节奏。80后、90后应该是经历书信的最后一代了，书信有种很强的仪式感。这个仪式感不仅是纸笔的物质性，还有被私密化的时间。一次收信和回信，情感会在这个时间尺度中蔓延幻化。随着电话和互联网的普及，信件很自然被人们放弃了。它太慢了，或者说我们太急于得到对方的回馈了，在效率和浪漫之间，浪漫是不重要的。
高元《夹江公园》，夹江边坐着的人
NOWNESS：你对“景观”的理解是什么？你认为你的片子属于景观电影吗？为什么？
高元：通常“景观”可能泛指自然景象，但在今天的艺术创作语境下，“景观”更多指向居伊·德博所提出的“景观社会”。在他的理论批判的框架中，当代社会正是由各种图像、影像构建起来的。不过，一种理论或标签会让我们更快速地理解某个作品，但同样会让路径变得单一，会遮蔽更多东西。所以一部电影属于什么并没那么重要。
高元《夹江公园》，端午节前后，夹江边被布置成了“水上公园”
NOWNESS：影片制作过程中有没有什么有趣的事情分享？
高元：晚上一定要到夹江广场去看看广场舞。
《手的沉默》
在《手的沉默》中，和田的纺织作坊里的维族女工、织毯上歌颂式的图纹、一件被上锁的普通工具，边缘的尴尬和处境就在他们的日常中，当通过影像媒介转手，日常变成“景观”，又有了新的意义。以下是NOWNESS与导演刘雨佳的对话。
NOWNESS：你以往的作品都关注到边疆的风景，对你来说“边疆”是一个怎样的概念？
刘雨佳：我认为“边疆”是一种“接触地带”，不同的文化、民族、激进的社会力量在这个空间相遇并相互较量，它有很多的复杂性和冲突。相较于内地，它有更多的层次。另外边疆地区的风景地貌、生态系统相对来说也更有复杂性和特点。
NOWNESS：做这个片子的出发点是什么？基于怎样的感受和观察？
刘雨佳：《手的沉默》是我意料之外的一部作品。我2019年去和田，最初是想拍玉龙喀什河干涸的河道、玉石的开采与贸易。但因为我是第一次去，就先参观了和田地毯博物馆等博物馆，其中像汉代织锦“五星出东方利中国”等古老织物很吸引我。我还参观了当地最大的地毯工厂——纳克西地毯厂，当时一进工坊空间，我就被那个氛围吸引住了：女工们在用维吾尔语窃窃私语，她们优雅而美丽，我像置身于一个陌生的世界，耳边是我完全不懂的语言。她们劳动时的体态、打扮、姿势、年代悠久的手工工具都很吸引我，当时就想记录她们的工作过程。
刘雨佳《手的沉默》，正在织布的纺织女工
NOWNESS：你认为片中哪个局部景观构成了全片的表达焦点？
刘雨佳：她们在谈论如何向我们（拍摄者）解释工具被上锁链的事，最后她们告诉我们，是为了小孩子的安全，所有锋利的工具都被锁住了。这是一个很心痛的时刻，它隐藏在一片轻松的窃窃私语氛围中。
 刘雨佳《手的沉默》，正在裁剪布料的纺织女工
NOWNESS：当我们以外来者身份进入某个地方和文化，这种视角和本地人是不同的。你如何思考外部视角与内部视角之间的差异？
刘雨佳：我都是从外部视角出发，我完全不了解我的拍摄对象，我感兴趣的正是以陌生人的身份进入陌生的世界，最后将所有现实经验整合进自我的想象图景中。外部视角的距离感会产生现实和虚构的某种张力，它不一定代表着某种真实，但它更多地与个体的精神世界相关。
刘雨佳《手的沉默》，和田的纺织作坊中，织毯上歌颂式的图纹
NOWNESS：为什么你会特别关注“人的局部”？
刘雨佳：《手的沉默》里的手，感觉是另一种表情和语言传达，它跟影片里的窃窃私语是两种表达媒介。
NOWNESS：你对“景观”的理解是什么？你认为你的片子属于景观电影吗？为什么？
刘雨佳：我不知道什么是“景观”电影，但我的所有创作都跟“风景”密切相关。我认为风景是一种过程，历史寓于风景之中。风景也是一种媒介，是一种时间的容器，我们可以通过研究和分析风景洞悉过去、现在和未来，形成一种关于时空的旋涡式体验，在风景里展开人、植物、动物等万物有灵的世界。
刘雨佳《手的沉默》，和田市场里的女性们
NOWNESS：影片制作过程中有没有什么有趣的事情分享？
刘雨佳：每次后期都非常痛苦，倒是“旅行拍摄”这种方式让我遇到过很多有趣甚至恐怖的事。今年1月，我和团队在长白山地区拍摄，当时计划造访一位朝鲜族的女巫医。我之前拍过她两次，都很顺利。在1月拜访前，我们准备了很多新年礼物。但她刚好去三亚度假了，人不在家里，于是礼物就转送给了附近一位道士。这之后，我和团队就遭遇了一系列意外。无人机飞丢了，车差一点点就翻下了高崖，后面又遇上了撞车。第四天，新换的车又在松花江面的冰雪里陷车了。当时已是傍晚，江面零下四十多度，手机没信号，这已经很危险了，因为在夜里人很容易失温而死。但这个时候，我们遇上了两位醉酒的东北大叔，他们开着拖拉机把我们的车拖了出来。这种类似于遭到“诅咒”的经历让我印象非常深刻。在旅途中，你会遇到很多不能提前预料的事情，可能是惊喜，可能是温暖的情谊，也有可能是危险。但你只能不断地升级打怪。
《同一个，另一个》
来自某个年代的电视、新闻、电影影像带着特定年代的信息、事实和文化风貌，也成为一种景观。刘博濠在影片中借用了瑞士国家广播电台的历史档案，用AI识别影片中出现的人、事、物，或错误或正确——人工智能的“所见”与我们对它的所见交织出多重视角，而历史档案中看似离奇的人偶画面又模糊了原本的异样感，被自然划入人类这边，站在了AI的对立面。以下是 NOWNESS与导演刘博濠的对话。
刘博濠《同一个，另一个》，油画片段
NOWNESS：这部短片和你过去的作品截然不同，至少手段上如此。起初尝试AIGC的原因是什么？
刘博濠：在之前的作品里，我更多是将影像素材作为一手资料使用，可能是纪录片、社交媒体甚至是直播录像。这次参与到洛加诺春季学院，主办方要求我使用瑞士国家广播电视台的素材库完成一部短片。如何挖掘档案，如何为历史素材赋予新的意义，是我一开始想用AI识别和生成的原因。这个过程让我思考到阐释（和反对阐释）：我们观者对影像的解读，是否也是AI生成过程中的提示词，抑或是传播时的井字标签？
刘博濠《同一个，另一个》，相机镜头片段
NOWNESS：大量历史档案片成为片中素材，你经历了一个怎样的挖掘过程？你认为互联网是一个怎样的景观世界？
刘博濠：一个国家电视台的素材量确实很大，但对于AI视觉识别都是小问题，目前精确度和功能性一直在发展，而且非常快，比如最新发布的GPT-4V可以解读一段比赛视频了。互联网上有着更大量的影像素材，我们想看什么都可以搜名词。在我看来“搜索”是释义的预动作，期待相同文字解释的画面被看到。因为算法和大数据，现在的互联网也在解读我们并提供给我们一本分类辞典，还有一个无形的编辑帮我们选择每日词汇。AI会将这种释义超越文字和局部，甚至可以有情感和幽默感地帮助这个无形的编辑做一本更符合的影像辞典。
刘博濠《同一个，另一个》，城市夜景片段
NOWNESS：现实中与人对话 vs 面对数据和影像，是两种状态；也是你过去作品和这部影片的不同之处。分享一下创作心态上的区别？
刘博濠：这是我第一次做实验电影，没有在意叙事和实拍，把全部的重点放在利用AI这个强大的工具也乐在其中，尤其是图像生成的偶然性。我拍摄纪录片或者剧情片也很喜欢偶然性。如果说实拍加叙事是清蒸一条新鲜的全鱼，影像资料像是一个个豆豉鲮鱼罐头，你可以直接吃，也可以撕碎炒油麦菜。
刘博濠《同一个，另一个》，AI正在识别视频内容
NOWNESS：在制作过程中你运用了AI生成绘画、AI声音等新技术。这些技术如何反过来影响了你的表达？
刘博濠：在人工智能领域有个有趣的实验叫“中文房间”。我这个片子在瑞士的意大利语区完成，所以我觉得创造一个意大利语的中文房间很有趣：让一个说意大利语的AI说中文。AI在现阶段只是一个辅助工具，我也试图让其剪辑多个版本作考虑，目前来说还不是很理想，不过有几个很鬼畜的地方影响了我。
刘博濠《同一个，另一个》，看镜头的小朋友片段
NOWNESS：电子屏幕上的一切都在成为新的“景观”，如果我们姑且将所有社交媒体上的视频、图像称作“电子景观”的话，你会如何概括它的特征？
刘博濠：影像一直以来都是景观，是有吸引力的。结合我这次的创作，我更加相信影像的产生过程在未来可以更加虚幻。尴尬的是目前AI还没发展到一个完全让人分不清虚实的能力，也就是说我们大多还是相信眼见为实，掺杂虚实的虚拟世界对现实世界是危险的。我希望当完全无法区分景观的虚实的时候，现实的虚实也就不重要了，但无论虚拟还是现实，都会有货币。人工智能无疑是景观的推广者，因为其本身是基于这个庞大的可见的（好的）经验。我在创作过程中理解AI的自我审查，同样愈加对于同化感到不安。
刘博濠《同一个，另一个》，山景片段
NOWNESS：你日常手机上最常刷什么视频内容？
刘博濠：去年之前几乎没有看过抖音，我有一次回家陪我奶奶，她是重度用户。后来我也爱不释手，它有自己独特的视听语言。B站用户会标榜自己是更前卫的，会在抖音的鬼畜视频下评论：“这对抖音还是太过超前了。”我这个片子很大程度上受这两个视频平台影响，而且我相信年轻人的流行视听一定会影响未来的电影。如果AI是一个没有偏见的接收者，我相信也会在其创作中体现。
《The Age of Stone》
遗憾的是，巴西导演Ana Vaz《The Age of Stone》因为客观原因暂未能采访到，我们将对《The Age of Stone》作出文字阐释。
《The Age of Stone》将镜头对准巴⻄丛林深处，抵达正在建造中的纪念碑。当丛林生态中出现采石场机械声和人声，传统和现代相遇形成了新的⼀层景观结构，此刻⼈造建筑与⾃然景⾊的互⽂有如“神迹”。
Ana Vaz《The Age of Stone》，纪念碑建设现场
导演Ana Vaz的创作离不开“家乡”、“第二故乡”、地缘关系等关键词，不仅是因为身处在全球化和高度迁徙的语境中，还因为家庭的集体回忆。Ana Vaz是巴西一位音乐人和演员的女儿，其父母曾参与的1968年巴西影片《巴西利亚》拿下了当年巴西利亚电影节奖，甚至她的出生也被父母记忆成“影片上映9个月”后发生的事。因此，故乡混合了其家庭特殊且集体的回忆，同时，这座只建城不到一百年的现代主义新城让长大后的她又心生悲悯，尤其当她看到欧洲这样的“彼方”之后。
Ana Vaz《The Age of Stone》，一个工人背对镜头
《The Age of Stone》更像是她多次通过镜头展开家乡溯源旅程中的一站，通过城郊浩荡的纪念碑建设工程和孤独的采石场，用文明背影反射城市。工人和鸟、被镜头仰视的高耸纪念碑墙垣，都呈现出人致力于接近“神”的劳碌与大自然鬼斧神工之间的反差。尼迈耶式的巴西现代主义建筑被生硬的石头堆取代，现代主义化作寂寞无比的景观，寂寞得就像在高原上空降的巴西利亚。
Ana Vaz《The Age of Stone》，工人们在施工现场工作
特别策展论坛以“比空间更像时间的地方”为主题，更多地作为此次特别策展单元深度交流的延伸，从影片样本出发讨论拍摄动机、拍摄理念，并由此延伸至关于“景观”的内涵。在此背后，更想通过“景观”引申出具有时间和空间双重含义的“档案”内涵，以及其背后指涉的历史样貌与社会规则。
我们邀请到了此次天才计划的复审、媒介史学者王洪喆担任主持人，作家淡豹以及来自该单元的三位导演及艺术家刘雨佳、高元、刘博濠担任论坛嘉宾，来到现场与观众展开交流。
原标题：《天才计划特别策展｜比空间更像时间的地方》
12月14日，昆仑万维(300418)董事长、总经理方汉在2023智能未来大会上表示，参考互联网时代发展历程，基于免费模式才能使得AI大模型最大程度普及，这需要通过技术迭代、端侧推理和内容革命等方面实现。目前人工智能（AI）的“摩尔定律”已经出现，即大模型的能力是每年10倍的往上涨，推断成本是每年10倍的往下降。另外，只有端侧推理才是最终的解决方案，随着手机移动设备实现更高参数的推理能力，真正杀手级应用才会出现。据介绍，昆仑万维已经推出了AI游戏、AI音乐和AI漫画。（证券时报）
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 丁茜雯 编辑 | 范志辉
三次元真人偶像不香了。
12月13日，由韩国MBC电视台内部企业VLAST推出的虚拟男团PLAVE凭借新曲《Merry PLLIstmas》打入Melon排行榜13日日榜123位、Bugs日冠，以逆袭男团“音源不入榜魔咒”、远远高于诸多五代和六代真人男团的成绩，引起K-Pop粉丝高度关注。
而在12日发布当天，其还力压林英雄、LE SSERAFIM、aespa等当红艺人热曲位居Melon排行榜实时一位，成为第一个拿下Melon实时一位的六代团体。同时，他们也是继选秀男团ZB1后第二个达成Melon累积流媒突破1亿的2023年出道的新人团体。
对于K-Pop偶像市场而言，这是极为罕见的由非真人偶像在权威性排行榜拔得头筹。值得注意的是，该虚拟组合也是今年入围韩国金唱片大赏、MMA颁奖礼最佳新人提名的唯一一支虚拟偶像男团，与RIIZE、Xikers等新人男团共同争夺奖项。
除此之外，AI女团MAVE也在今年3月刷新Spotify月收听突破400万，成为K-Pop艺人Spotify月收听排名前十五位中的唯一一个非真人偶像团体；其今年发布的出道专辑《Pandora’s Box》也凭借4460万的播放量，在Spotify创下今年第一个K-Pop新人专辑流媒第一的纪录。
可以说，由AI驱动的虚拟偶像似乎正在K-Pop中逐渐占据高地。
AI偶像进行时
韩国的偶像产业发展在非真人偶像领域的探索，是极为热衷的，其也在陆续通过娱乐公司与科技公司合作中，逐渐尝试在虚拟偶像、真人与虚拟结合、选秀等细分赛道中挖掘AI制造偶像的万能用法。
早在1998年，韩国便推出了虚拟歌手Adam，但也因初期阶段并未有所起色。而来到2018年，（G）I-DLE成员田小娟、曹薇娟以人声参与《英雄联盟》衍生的K/DA组合，但K/DA的短暂活动也并未在K-Pop领域形成现象级气候。
在此之下，今年1月出道的虚拟女团MAVE，则为韩国科技巨头Kakao与游戏公司Metaverse联合打造的韩国第一个全AI女团，四位成员均为融合3A游戏技术、利用AI制作的虚拟人，并无中之人或真人对照，逼真的五官、流畅的舞蹈动作、以及歌曲制作也同为AI“出品”。
其中，MAVE也依靠AI语音生成器，实现成员“掌握”多语言以及建立来自美国、法国、印尼、韩国的“全球性女团”人设；而备受好评的丝滑舞蹈编排，则是在真人编舞的基础上，通过AI动作捕捉和实时3D渲染技术“结合”为成员流畅的舞蹈复刻。比如MAVE与真人偶像并无差异，同样拥有现场打歌舞台、练习室排练以及幕后花絮等物料拍摄，并不仅仅是“活”在MV中。
而同样今年出道的虚拟男团PLAVE则严格意义上来讲并不算正统AI偶像，其虚拟形象为Live2D，更多为借助AI动捕技术来完成“中之人”与皮套之间的完美配合，以此达到不穿模、仿真人的视觉观感。但也正是如此，其也缺失了一定的真人形象，偏向于漫画人物神态的二次元感。
这种隐藏“中之人”的做法，也与国内目前的头部虚拟偶像A-SOUL有所相似，均是在人工智能的加持下，将标准化、工业化的K-Pop偶像运营的方式套用。
而由韩国科技公司Plus9在2021年打造的AI女团Eternity，则是脱胎自线上举办的“AI心动挑战”，11位成员均由网友从101张虚拟人像中投票选择而来。除了声音由AI生成外，女团成员也是依托实时换脸技术，来完成一个虚拟成员能够由多个真人演员扮演的程度。
比如成员在仁的背后便是由10个横跨不同领域的真人扮演，将自己的专业才能“借”给AI加工为虚拟成员的十八般武艺。不过，这支女团也因初期表情与动作十分生硬难以吸引粉丝入坑。
当然，利用AI偶像与真人成员进行搭配的组合方式，也是目前K-Pop中较为常见的。
2020年，SM率先推出AI与真人并存K-Pop女团aespa便是引入虚拟化身，由四名真人与四名通过AI技术创造的数字自我化身组成，但虚拟成员并不与真人成员一同进行偶像活动，更多作为“彩蛋嘉宾”或是真人成员的元宇宙形象来补充aespa的世界观概念。
但在去年，Deep Studio旗下推出的男团SUPERKID，则是K-Pop第一个拥有AI虚拟成员的男团，包括一位虚拟成员与四位真人成员，且共同进行偶像活动。作为AI制作的虚拟成员SAEJIN也因俊秀的外表、似曾相识的眉眼，被看作是融合了NCT、Astro等男团“门面”的综合产物。
而在今年3月，该组合也再度加入一位真人成员、一位虚拟成员SEUNG，以单曲《MOODY》进行打歌活动。但对比aespa的一炮而红，SUPERKIND虽依靠AI成员获得一定关注，目前来看却并未能完成粉丝、流量的转化。
除此之外，早已瞄准AI市场的头部经纪公司虽迟迟未有大刀阔斧入局虚拟偶像的运营，但加码布局的脚步却并未停下。
比如YG与CJ E&M联手在去年推出虚拟歌手YuA、SM则依托aespa的世界观构建出专供AI赛道的虚拟人Naevis，其声音也是提取多个配音演员原声进行了AI生成。而今年1月HYBE也投入450亿韩元收购AI音频公司Supertone后，于今年5月推出了提取歌手李贤人声的AI艺人MIDNATT，并发布六国语言单曲。
不仅如此，选秀赛道、主播赛道也同样试图分一杯羹，像是今年下半年播出的选秀《Universe Ticket》最终成团的8个名额包含现实空间、虚拟空间成员；而名为ISEGYE IDOL的虚拟女团则是由韩国主播呜哇哥打造的虚拟主播女团，该支组合在今年8月发布的新作《KIDDING》更是在Melon上一路逆跌，最终创下日榜最高41名的排名，远高于OH MY GIRL、TWICE等当红女团的日榜空降回归成绩。
不难看到，作为偶像产业最为发达的地区之一，韩国投身AI制作虚拟偶像的建树，俨然并非放在单只是AI音乐的制作，而是利用AI构建偶像产业的全新发展模式，不管是AI组合、AI与真人搭配等，均是在寻找新的营收突破口。
K-Pop摆脱危机论靠AI？
事实上，早在2020年，时任SM制作人的李秀满便曾指出，娱乐的未来是名人和机器人。
而K-Pop对于AI技术的高度重视，来自于产业危机的显露。
一方面，随着生育率下降，偶像产业避不可免将会步入练习生资源、偶像储备人才日渐枯竭的局面，即便如今诸多经纪公司将目光放在引入多国籍、全球化偶像的打造上，但类似于EXO绿卡成员的“跑路”前科，也令部分经纪公司对于推出绿卡含量颇高的K-Pop偶像望而却步。
另一方面，则是希望K-Pop艺人追赶业务需求而过度受压的风险减至最低，并将利益最大化。毕竟，一定程度上，真人偶像不仅有着随时塌房的风险，也难以超负荷运作，而虚拟偶像却可以优化大量难题。
虚拟女团Eternity所属社Plus9负责人朴智恩（音译）便曾表示，“真人K-Pop艺人引发的丑闻具有娱乐性，但也对业务板块构成威胁，而虚拟偶像可以很完美，它们也可以比人类更人类”。在她看来，利用AI打造虚拟K-Pop偶像，可以更好地规避真人偶像带来的各类有可能会影响到营收版块的社会性问题。
再者，如HYBE董事长方时赫所言，K-Pop现存的产业结构对其本身成长产生限制，“应该在更广阔的市场中寻求更广泛的消费层”。
据Emergen Research预估，全球AI虚拟人市场规模将在2030年达到5275.8亿美元水平，这一市场前景，也给了K-Pop大力发展AI技术、虚拟偶像的底气。更何况，经历过疫情时期，全球粉丝群体也越来越容易接受与偶像非线下互动的相处模式。
同样的，相比真人偶像，虚拟偶像的变现途径也更为灵活、多样化，能够从娱乐横跨科技，甚至触及真人偶像无法转化的领域。比如2020年Sidus StudioX推出的虚拟偶像ROZY便登上虚拟时装秀、接下了从生活品牌到实景游戏品牌等领域代言，仅靠广告代言便能够创下年入20亿韩元的可观收入。
韩国电子通信研究院便指出，随着生成式AI技术的高速发展，AI技术也正趋于商业化。
因此，也就能看到，自元宇宙、NFT概念兴起，K-Pop试水的脚步便从未停歇，比如NFT小卡与NFT专辑在K-Pop偶像中已广泛运用，BTS与BLACKPINK等偶像组合也在近几年陆续推出虚拟演唱会和虚拟形象IP，以及销售数字粉丝藏品等。
而在K-Pop粉丝群体中，也同样盛行AI Cover玩法，即通过大量人声喂养调教AI为某一偶像声音翻唱非本人音乐作品，比如YG在近期推出的新人女团BabyMonster出道曲《Batter Up》便被数个网友自行调教的“AI BLACKPINK”翻唱，甚至一度被认为AI胜过原唱。
AI技术也对K-Pop产业创作和消费场景再塑形。比如EvoM这样的AI作曲家数量倍增，其便是使用大量的数据喂养训练，在几分钟内便可以制作出音乐作品。尽管相比真人创作的作品仍有不及之处，但这也给予了K-Pop从业者一个能够将效益放大的视角。
在韩国音乐版权协会看来，这对需要打磨作品的人类创作者而言是极为致命的打击，“AI作曲家、作词人可以非常快速创作音乐且没有很大的限制，如果AI统治K-Pop可能会给音乐行业带来混乱”。
事实上，AI音乐人的生成也基于大量音乐数据库的投喂，不乏出现侵犯原创作品的可能性，且还会因高效产出的创作模式影响到人类音乐人的生计问题，甚至可能对流行文化领域造成打击。
在大多数K-Pop从业者看来，AI音乐的流行是不可避免的。方时赫对此也曾指出，对于真人是否会继续成为唯一生产迎合消费市场需求和口味的音乐的存在而感到困惑，“AI或许将重塑K-Pop流行乐的未来”。
但相对来说，AI搅动K-Pop除了是威胁更是补强，如Eternity创造之初，Plus9参考了欧盟发布的AI伦理道德指引草案来制作虚拟女团，而不是因道德、版权问题放弃使用AI。
不仅如此，利用AI来制作偶像能否与传统K-Pop真人偶像跟消费受众的互动媲美也仍是一大问题，韩国乔治梅森大学文化研究院副教授李圭泰（音译）便认为，“如果没有任何不可预知的新鲜感，AI偶像只是接近视频技术的东西，而不是K-Pop”。
结语
K-Pop偶像产业对于AI的频繁试水显而易见，但AI是否能够成为K-Pop的新引擎仍不能着急下论断。
这是因为，眼下摆在经纪公司面前的难题——虚拟与现实之间的似真似假矛盾仍未解决。正如即便虚拟女团MAVE已十分接近真人偶像，并已在YouTube突破2000万播放量、Spotify达到月收听数突破300万，其所属Metaverse娱乐的目标仍然是“创造完全AI驱动、真正可信的虚拟人”。
这也是因为，K-Pop的特点是与粉丝之间建立的诉求响应。而虚拟偶像们如今努力靠近真人偶像的“饭撒”行为，仍是存在着一定的假人感，偏向于聊天机器人服务。
如何与消费受众建立上达情感、难忘且长期的紧密联系，也是K-Pop在利用AI技术突围下一城的关键所在。毕竟，不管是真人还是AI，最终收割的目标，还是全球性的K-Pop粉丝经济。
排版 | vision
原标题：《AI偶像，K-Pop的下一个突围点》
AI技术的应用，为我们的生活带来巨大变化。当AI技术应用到声音领域，是否面临侵权风险？司法又将如何回应？近日，北京互联网法院组成五人合议庭，依法公开审理全国首例“AI声音侵权案”。　　
该案中，原告殷某以配音为职业，曾录制多部有声作品。此前，殷某意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的App上以“魔小璇”的名义对外出售。因此，殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京小问智能科技有限公司等5被告起诉到北京互联网法院。　　
庭审现场，殷某表示，他人利用原告声音的配音作品在社交平台上广泛流传，其中用户“小禾侃剧”自2021年9月7日至今，共发布使用原告声音的作品119部。经声音筛选和溯源，发现上述声音作品中的声音来自被告运营的“魔音工坊”App。被告中广影音(北京)文化传媒有限公司将原告为其录制的3本书的音频交给被告微软(中国)有限公司，被告微软(中国)有限公司将原告的声音进行AI化处理，并向被告上海蓝云网络科技有限公司和被告北京信诺时代科技发展有限公司授权对外出售。殷某称，自己从未授权过任何第三人将其录制的声音进行AI化并对外销售，上述被告的行为已经严重侵犯了自己的声音权，应承担停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。　　
对此，5被告均否认侵权。北京小问智能科技有限公司认为，其App中的声音产品有合法来源，来自微软(中国)有限公司。微软(中国)有限公司称其使用的声音来源于中广影音(北京)文化传媒有限公司。中广影音(北京)文化传媒有限公司认为其与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。上海蓝云网络科技有限公司和北京信诺时代科技发展有限公司辩称，其分别为微软中国的平台运营商与涉案产品的经销商，不构成侵权。　　
殷某在最后陈述中认为，本案诉请的事实依据为人格权侵权，而非著作权侵权，不应以被告有原告关于著作权的授权，当然地推定被告有原告人格权的授权。　　
目前，该案仍在进一步审理中。
作者｜法治日报全媒体记者 徐伟伦
来源｜法治日报
声明：转载此文是出于传递更多信息、利于普法之目的。若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与青海普法联系，我们将及时更正、删除，谢谢。
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 朋朋 编辑 | 范志辉
近日，《2023腾讯娱乐白皮书》（以下简称《白皮书》）发布。其中，音乐篇提纲挈领地回顾华语乐坛一年来的发展。
今年，网络音乐用户规模达到7.26亿，近7成网民的生活已经离不开网络音乐这一消遣方式。腾讯音乐娱乐集团的在线音乐服务收入首次超过社交娱乐服务，在线音乐付费会员用户正式破1亿，达到1.03亿。无论是网络音乐的用户渗透率，还是付费用户规模，都在稳健提升。
与此同时，演出市场强势复苏，不仅新老歌手的演唱会强势袭来，还诞生了169个全新的音乐节IP，总票房成绩实现了跨越式增长。相较之下，音综却呈现出相当的疲态，纵览音乐综艺节目，仍是竞演赛制、综N代的天下。
音乐行业搭上AIGC的快车，AI孙燕姿打遍B站无敌手，但平台方纷纷入局，跑马圈地；经过了野蛮生长的短视频热歌进入精细化制作阶段，《乌梅子酱》、《就让这大雨全都落下》等唱片行业的“正规军”席卷全网，粗制滥造、疯狂上新、以数量占据市场份额的热歌逐步败下阵来。
当你打开这篇文章时，2023年即将落下帷幕，我们盘点了十大年度关键词，一同回望华语乐坛的这一年。
关键词：付费订阅
今年8月15日，腾讯音乐娱乐集团发布第二季度财报。财报显示，在线音乐服务收入同比增长47.6%至42.5亿元，在线音乐服务的收入贡献达到58.3%，首次超过社交娱乐服务。
五年前，社交娱乐业务占据腾讯音乐娱乐集团总营收七成以上，一举助其成为全球首家盈利的音乐流媒体平台。对比之下，彼时拥有3.5亿用户、付费率达到45%的Spotify都还远远没有做到这一点（现在偶尔季度盈利）。
今年6月，腾讯音乐娱乐集团在线音乐付费用户数量突破一亿大关，同时，在线音乐付费率升至历史新高，单个付费用户月均收入实现连续5个季度的增长，在本季度达到人民币9.7元。
根据腾讯音乐娱乐集团的2023年第三季度财报显示，订阅收入同比增长高达42.0%，驱动在线音乐服务收入同比增长32.7%达45.5亿元，占总收入的比重已近七成。
不止腾讯音乐，对整个在线音乐市场而言，这份数据都破具里程碑式的意义。
一方面，这意味着越来越多的用户愿意为高品质的音乐内容付费，推动在线音乐市场的付费教育进入新阶段，音乐用户不仅仅追求单纯的娱乐消遣，而更加看重平台综合性音乐服务；另一方面，也意味着各大音乐平台的竞争态势进一步加剧，势必要找到更为良性的音乐版权变现渠道，在提高用户体验、优质音乐内容和服务乃至平台商业化上进行更大难度的厮杀。
然而，订阅付费用户数据稳步增加的背后，其实也暗藏危机。当直播业务所受的管控愈加严格，抖音、快手等短视频平台也逐渐在K歌与直播方面发力、争抢用户时长，腾讯音乐娱乐集团、网易云音乐如何持续找到更多元的业务驱动力，则极为关键。
关键词：音乐节下沉
回望今年的两大长假，在五一期间，全国共有41场音乐节，涉及19个省份。到了十一假期，音乐节更是超过60场，刷新历年记录。发轫于北上广，十余年间音乐节持续向外扩散，时至今日，音乐节根系已然扩散到众多县城，进而生根发芽、开花结果。
《白皮书》显示，2023年一线城市举办音乐节数量26个，其他分线城市举办音乐节数量明显上涨，其中新一线城市全年举办音乐节的数量为86个，是一线城市的三倍之多；二线城市则为61个，也超过一线城市的两倍。
同时，瞄准下沉市场的音乐节阵容却不容小觑，不但音乐节票房号召力不断提升，也带动了线上话题讨论，热度排名处于领先地位。
以2023 婺女洲星云青燥音乐节为例，该音乐节在江西省上饶市婺源县，由全新的音乐节品牌举办在县城的音乐节，却依靠毛不易、薛之谦、崔健、张靓颖等压轴艺人的号召力，一跃成为今年全网讨论度最高的音乐节。
音乐节下沉，背后是各地纷纷瞄准音乐节在短时间内的消费带动力。
跨城参加音乐节自然就会产生一系列交通食宿费用，音乐节现场内也有很多餐饮、周边等销售场景，再加上当地购物、观光等消费，办一场音乐节活动往往能间接拉动数亿元的消费总额。
然而，音乐节下沉，也带来了一系列的新问题。
例如，音乐节阵容的同质化，千节一面的问题愈发严重；音乐节主办方没有承办经验，出现了现场缺少基础设施，体验差的现象；音乐节举办城市缺乏大型活动经验，现场疏导、治安管理等问题也随之暴露，出现了黄牛倒卖门票、音乐节帐篷物品丢失等诸多问题。
需要看到的是，音乐节下沉只是一个开始，而不是结束。无论是主办方还是举办地，接下来需要思考的是如何将音乐节井喷的流量转化为存量，打实IP根基，优化配套服务，才能在未来迎来更为可持续的繁荣。
关键词：特种兵式演唱会
不止观众，今年的明星也在“报复性”地开演唱会。
根据《白皮书》的统计，2023年国内线下演唱会&音乐节的举办总场次高达2823场，贡献了50.89亿的票房收入。沉寂3年后，从天王天后、顶流巨星，再到新生代人气歌手，都不约而同扎堆开启了巡演，连开N场已经成为了“业内基操”。
其中，薛之谦“天外来物”巡回演唱会举办场次达到60场，且大部分城市连开两场，刷新内地市场单年度体育场场次纪录；五月天「好好好想见到你」演唱会也在多地连续加场，北京鸟巢连开六场、广州连开五场、上海连开八场；周杰伦的嘉年华世界巡回演唱会也是在香港10天内连唱7场，在上海4天连开4场，而明年开启的福州站，也是延续了4天开4场的超高强度。
高强度演出也难以满足观众的观演热情。《白皮书》显示，2023 年许多明星演唱会仍然一票难求，“抢票”成为大众热门讨论话题，薛之谦、李宇春、林俊杰等明星的演唱会都因抢票难而备受。以周杰伦演唱会的香港站为例，连唱5天依然盛况空前，不仅每场场内2万人坐满，场外还有8万人“蹭听”，连附近的摩天轮都要排队2小时，只为升空后俯瞰一眼。
伴随着大众观演热情居高不下、明星扎堆开演唱会，各地的演出场馆、声光电等配套设施显得十分紧俏，“特种兵式演唱会”无疑能实现规模效应，降低每一场演出的平均成本。
然而，连开N场的操作对于音乐人的实力和体能提出了极高的要求，所以今年的演唱会市场中明星身体也接连“亮红灯”。例如，周杰伦天津演唱会刚开场，就身体不适、心跳加快而中断演出；五月天西安演唱会主唱阿信，则是边吸氧边演出。
此外，如此演出强度，虽然营造出了演出市场的繁荣景象，但也让“柱子票”、“墙根票”、黄牛泛滥、退票机制不合理等问题浮出水面。
关键词：音综式微
或许是因为线下的演唱会与音乐节承接了大众的观演热情，线上的音综市场呈现出整体的疲态。
2023年，综艺吸纳品牌总量近三年最低，综艺招商能力整体下滑。
在今年，热度指数TOP50的综艺节目吸纳品牌总数仅为369个，相较于2022年的425个，下降了13.18%。而节目生产因为广告资金投放量的大幅减少，保守的投资策略让资源不断涌向综N代，四大视频网站的头部新综艺数量显著降低。
据《白皮书》统计，2023年竞演类综艺热度TOP 10中，音综占据九席，然而九席中有《乘风2023》、《这！就是街舞第六季》、《中国说唱巅峰对决2023》、《乐队的夏天第三季》等6位都属于是综N代。仅有舞台生存实验类综艺《舞台2023》凭借新颖的赛制模式，实现了小范围的突围，而刚刚开播的《爱唱歌的大学生》，还需要时间来积蓄声量。
在商业价值与讨论热度持续下跌的同时，音综的创新力度也远远不足，今年能掀起话题度的综艺无一不是竞演赛制，看点无外乎是淘汰带来的刺激和张力。此前主打温暖和治愈的慢综艺《时光音乐会》，在今年来到了第三季《时光音乐会·老友记》，口碑却也直线下滑，被网友直呼“尴尬”。
不过，2024年即将到来，各家视频平台也在综艺制作上释放出信号。有出海做选秀，也有团体选秀节目的回归，更有深谙流量密码的丑闻明星荒岛真人秀。
但无论如何，如何创新将成为音综需要长期思考的命题。
关键词：乌梅子酱
“你浅浅的微笑，就像乌梅子酱。”
今年三月初，《乌梅子酱》席卷了短视频平台。这首歌由李荣浩作词、作曲并演唱，收录于2022年12月21日发行的专辑《纵横四海》中，发行三个月后，歌曲让李荣浩热度攀升，同时也陷入了对于全网的声讨。
丁太升一语获得了许多乐评人与网友的认可。这首《乌梅子酱》旋律洗脑、七分拉满，由一名名不见经传的网络歌手演唱的话无可厚非，但由李荣浩演唱，便并不符合他在华语乐坛的地位以及歌迷对他的期待。
不过，换个角度来看，也许正是这首《乌梅子酱》延续了《孤勇者》定下的基调，将粗制滥造、流水线生产的热歌逐渐驱逐出音乐市场，将热歌交接给成熟的、系统的音乐制作团队，提升了热歌的品质基线。
关键词：造梗狂欢
在今年，属于华语乐坛的热梗依旧层出不穷，创造了一场又一场网友的集体狂欢。
最先出圈的是“泰裤辣”，源自于小鬼王琳凯在演唱会上说的：“我是一个特别固执的人，我从来不会在意别人跟我说什么，让我去做。如果你也可以像我一样，那我觉得这件事情，太酷啦！”
由于这个“太酷啦”说得过于魔性，就被网友们戏称为“泰裤辣”，顺势席卷全网，成为许多年轻人的新晋口癖。
不久之后，不久前，小鬼又在《天赐的声音》第四季的舞台上被乐评人梁源点评后，对后者发出质问，“我能站在舞台上玩，老师你能吗？”再度为网友贡献热梗，小鬼也被成为“年度梗王”。
随后，陶喆的古早综艺被众多网友，一段“哦啊啊诶诶”的怪叫即兴惊呆众人，让R&B教父成为互联网的抽象乐子人。随后，网友将这一段即兴拼贴进他的歌曲《小镇姑娘》中，二创出了席卷抖音的热门BGM。
许多网友用这段BGM配上自己的尴尬出糗时刻，并感谢陶喆“没有你我可能永远不会发出这段视频”。
时间来到年末，忙于在各地开演唱会的伍佰为网友们贡献了新梗。
大家汇聚在一起，调侃伍佰的演出服是“当年卖衣服积压的存货”，调侃演唱会是“检验全国歌迷的歌唱水平”。在演唱会现场，他手往天上一指，就开始满舞台溜达，三个小时的演出结束，网友调侃他是“一句没唱，微信步数两万步”。
在明星与大众的关系愈加扁平化的时代，正是这些造梗狂欢，为许多明星带来了社交生命力。
关键词： AIGC
如果官方发行与非官方发行都计算在内，那么孙燕姿一定是今年发行单曲最多的音乐人。
打开B站，“AI孙燕姿”成为超凡热门的品类。从流行歌曲到网络热歌，乃至各类民间戏曲，“AI孙燕姿”都信手拈来。冷门歌手孙燕姿终于在AIGC向大众赋权的历程中，成为了名副其实的热门歌手。
在今年，AIGC无疑是横跨各界的热门概念。在华语乐坛，AIGC也不仅仅是乐迷的个人狂欢，各家平台也不断将AIGC技术整合进现有的产品架构内。
例如，网易云音乐就上线了AI音乐制作平台Xstudio，与小冰公司合作，为音乐创作者提供可供使用的AI音源；TME旗下银河音效、MUSE、天琴实验室和Tencent AI Lab共同打造了智能音乐创作助手TME Studio，集成了音乐分离、MIR计算、辅助写词、智能曲谱等系列AI功能。
放眼未来，AIGC技术将更加深入地向音乐行业渗透，甚至会成为改写华语乐坛的关键力量。
结语
回望2023年的华语乐坛，喜忧参半。
喜的是用户付费意识逐步提升，为行业未来发展开了个好头，是线下演出市场规模空前，是粗制滥造的热歌走下坡路，整个行业重新回归品质导向；忧的是黄牛现象屡禁不止、演出乱象频发，是全开麦这样的基础业务能力被吹捧，是被寄予厚望的音综陷入创新困境而式微。
不过，我们相信，音乐行业总是在螺旋上升、持续前进的。
2023就要结束了，我已经开始怀念它。
排版 | vision
原标题：《请回答2023：中国音乐产业的十大关键词》
配图来自Canva可画
2023年，ChatGPT人工智能聊天机器人大热，人工智能生成内容（AIGC）被大众判断为是一个具有巨大应用潜力的技术，开始在各行各业流行起来。一时间，BTA、京东、华为等互联网巨头迅速加入“百模大战”，还有一大批垂直类企业和AI创业者奔赴AI新战场。
参与的企业越来越多，“百模大战”变“千模大战”，催生新AI独角兽。根据 IT 桔子数据，目前中国人工智能领域的独角兽公司共有 102 家；其中2023 年的新晋独角兽有 10 家，AIGC 及大模型相关就有 4 家，分别是智谱 AI、百川智能、零一万物、Minimax 名之梦。
与之相对应的现象是，电商、音乐、社交、图像等多个特定的领域和场景，涌现出了垂直AI大模型和相关产品。例如：新型社交平台Soul的自研语言大模型SoulX、腾讯音乐的“TME Studio音乐创作助手”与“音色制作人”、美图发布AI视觉大模型MiracleVision及相关工具。
毫无疑问，在轰轰烈烈AIGC的变革中，大多数企业都选择使用AI的力量，来创造新场景或改造旧场景。
主流APP正被AIGC重构升级
AIGC风起，给主流APP平台打开了内容生产、交互方式、个性化体验升级和变革的新视角，主流的APP陆续推出相关的AIGC产品和服务。
例如：抖音旗下的剪映应用正在测试名为“Dreamina”的AIGC工具，未来可能用于抖音内容创作；快手推出文生图大模型“可图”，在短视频评论区提供互动问答、图片生成等服务；小红书上线“Trik ”主打AI绘画……
关于技术发展趋势，资本市场往往有敏锐的嗅觉，所以主流APP加码AIGC背后，有着各自的逻辑和考量。
一来，AIGC技术近几年在算法和模型的研发方面取得了很大进展，具有巨大的发展潜力和商业价值。对于主流APP来说，AIGC技术已经成为资本的必争之地，如果主流APP不加码AIGC，可能会被竞争对手超越，失去市场份额和竞争优势。
二来，AIGC技术可以实现更快速、更高质量的内容生成，有益于提升用户粘性。AIGC技术可以更快速地生成大量的内容，意味着主流APP可以更迅速地，为用户提供智能化的服务和个性化的内容，增强用户的参与度和留存率。
三来，AIGC技术的应用可以节省人力成本和时间成本。传统的内容生成通常需要大量的人力和时间，而AIGC系统建立并训练完成后，可以自动地、快速地生成内容，不需要额外地人力资源来手动编辑和处理，极大程度节省人力和时间成本，提高效率和生产力。
总之，AIGC技术作为一种创新性的技术，可以为主流APP带来差异化的竞争优势。种种好处在前，社交、音乐、美图、电商等等头部玩家，积极运用AIGC技术进行重构升级，以满足用户对于高质量、个性化内容的需求，并提升自身的竞争力。
社交圈：Soul积极拥抱AIGC
日前，Soul推出自研大模型“SoulX”，该模型具备prompt驱动、条件可控生成、上下文理解、多模态理解等能力，已在APP的“AI苟蛋”聊天机器人中应用，未来SoulX还将应用于“AI聊天助理”功能中。
陌生人社交平台Soul推出自研大模型是意料之中的事，因为Soul诞生之初就提出使用AI技术解决人与人连接需求的目标，一直在布局AI社交。
近年来，Soul先后推出灵犀系统和NAWA引擎，灵犀系统用于用户行为数据分析，NAWA引擎则帮助用户自主创作生动的虚拟形象和场景，基于此提供一系列新功能和玩法，包括AI绘画、AI对话、AI音乐、虚拟人等。
不出意外的话，SoulX的发布将进一步加速Soul在AI社交领域的布局，给用户带来更智能、沉浸的社交体验。
试想，在一个辗转反侧的夜晚，你心事繁多却无人可述说，这时候“AI苟蛋”聊天机器人就是你最好的“情绪垃圾桶”，它不仅可以精准识别文字、图片和你实时对答，还会主动开启新话题，带你脱离伤感的情绪，俨然是最懂你的“知心姐姐”。
“AI苟蛋”聊天机器人变得如此“机智”“灵活”，全因有SoulX的加持，具备了在拟人、知识、多模态、时间感知等方面的融合能力。不过，AIGC是Soul的社交服务的亮点，也是Soul扩张的难点。
亮点在于，在竞争激烈的社交服务市场中，SoulX 的独特功能可以作为 Soul 差异化竞争优势，有助于品牌建设和市场占有率的提升。
首先，Soul积累的大量公域场景社交类型数据是其他平台所缺少的。其次，SoulX基于平台深耕行业积累的大量公域场景社交类型数据，实时输出高质量内容，将进一步升级智能对话机器人“AI苟蛋”、AI辅助聊天、虚拟陪伴等诸多工具和创新功能的互动水平，极大程度丰富平台用户的社交体验，成为吸引新用户的亮点。
难点在于，高级别的技术创新以及服务用户规模的扩大，通常伴随着高昂的研发、维护和营销成本，这样的成本压力可能会成为 Soul 扩张的难点，尤其是在目前投资回报不明显的情况下。
招股书数据显示，Soul在2019和2021年净亏损分别录得3.53亿、5.79亿和13.24亿，三年累计亏损近23亿。另外，Soul过去三年的营销支出从2亿暴涨至15亿，2021年的营销支出达到营收的118%。
新技术对应新价值，大多数新一代用户对“AIGC社交”的到来怀抱着期待的态度，但创新功能需要用户教育，让大众理解和习惯“AIGC社交”新功能需要一段时间，这对于积极拥抱AI新功能的Soul来说，是机遇也是挑战。
音乐界：腾讯音乐进一步深耕AIGC
AIGC技术不仅在社交圈潜移默化的影响人们的社交行为，还在音乐界当起了为普通人提供灵感的“缪斯”。
近期，在线音乐公司腾讯音乐发布第三季度财报，音乐订阅收入和付费用户数量双双增长。其中，音乐订阅收入从去年同期的22.5亿元，同比增长42.0%至31.9 亿元。而从用户数据来看，第三季度，付费用户数同比上涨20.8%至1.03亿，ARPPU（每付费用户的平均收益）也增长17%至10.3元。
与此同时，腾讯音乐多次在财报中肯定了AIGC的重要性，明确表示：“正在通过大语言模型（LLMs）赋能，提高音乐发现与消费的效率，连接更多使用场景和文娱场景，促进音乐内容消费。”
眼尖的朋友们肯定也发现了，腾讯音乐旗下APP近两年增添了许多AI元素，显然其技术与音乐的探索已取得了一定的成果。
一方面，腾讯音乐孵化多个“AI歌手”，不仅持续为平台提供丰富的内容，还为用户提供差异化的音乐娱乐体验。据了解，2022 年，腾讯音乐成功推出琴韵、Muse、凌音等三大AIGC引擎，基于此孵化了扇宝AI、温奕心多位AI歌手，还“复活”了梅艳芳、邓丽君等一代歌星。
另一方面，腾讯音乐为创作者和行业输出AI创作助手和创作平台，帮助创作者提升歌曲制作、交易和宣推效率。2022 年，腾讯音乐创新推出“启明星音乐助手”“TME音乐云图”等工具与服务平台。
截至目前，启明星平台已吸引超过4000+位词曲作者、200+音乐厂牌、1000+歌手、6000+推歌达人入驻，平台可供交易的词曲demo超过4w，词曲翻唱版权3w+，已成功交易并制作发行的歌曲超过800首，总播放量40亿+。
毫无疑问，AIGC赋能音乐是未来腾讯音乐发力的方向之一。借助 AIGC 技术，腾讯音乐能够提升音乐创新性和个性化，增强用户体验，拓展市场份额，并在激烈的音乐市场竞争中保持竞争优势。
对于音乐爱好者来说，AIGC 赋能音乐意味着可以品鉴更多创新和多样性的音乐作品、享受个性化的音乐推荐、获得与AI创作和合作的机会，以及丰富的音乐体验。这将使音乐爱好者能够更好地追寻自己的音乐梦想，并开拓更广阔的音乐世界。
或许在不久的将来，AI与音乐人进行创作合作将成为主流，它们将共同创作出更具创新和独特性的音乐作品。
图像域：美图加速奔赴AIGC
和社交圈、音乐界相比，AIGC在图像领域的应用更为广泛，美图正是“AIGC+图像”的先行者和受益者。
美图财报显示，2023年上半年，总收入12.61亿元，同比增长29.8%；归母净利润为2.276亿元，实现扭亏为盈。其中，以VIP订阅为主的影像与设计产品业务收入6.02亿元，同比增长62.2%；美业解决方案业务收入2.86亿元，同比增长31.1%；广告业务收入3.49亿元，同比增长28.2%；其他业务收入2309万元。
值得注意的是，截至2023年6月30日，美图VIP会员数超720万，同比增长44％，创下历史新高。对此，美图首席财务官兼公司秘书颜劲良解释道：“我们发现因为AIGC而转化成付费会员的人数，占新增会员的占比持续提升。”
也就是说，美图实现扭亏为盈，很大程度是靠AIGC产品的带动，而AIGC对于美图发展的重要性，从美图新品也可以看出。
在产品方面，美图公司发布多款AI新品，完成了从图片、视频、设计到数字人的AI产品矩阵布局，还在旗下各个App上都更新了AIGC相关功能，加速AIGC在图像领域的应用和商业化。
新品包括：AI视觉创作工具WHEE、AI口播视频工具开拍、桌面端AI视频编辑工具WinkStudio、主打AI商业设计的美图设计室2.0、AI数字人生成工具DreamAvatar、美图AI助手RoboNeo、美图视觉大模型MiracleVision（奇想智能）。
在研发投入方面，美图斥巨资进行技术创新和应用，利用AIGC改造“旧场景”为用户带来更多新的体验和价值。据财报数据，2023年上半年，美图的研发费用是2.94亿元人民币，同比增长10.8%，主要投入在AIGC领域及相关技术，目的是保持美图在影像赛道技术上的领先优势。
在美图持续加码下，其旗下APP AI修图功能不断升级，不仅提高了修图效率，修图效果也更好，因而市面上越来越多女孩分享用AI修图、一键生成写真的“攻略”，曾经因不会修图而苦恼的女孩也加入了美图的阵营，关于AI修图的话题也越来越火。
综上所述，AIGC的浪潮还在继续，各行各业加速智能化升级，大步迈向AI时代，在这个关键转折点上，反应速度的快慢往往决定了谁能抢得先机，相信未来将有更多APP选择All in AIGC。新的一年，多方之间关于AIGC的竞争将更激烈……
原创 上海科技 上海科技
再见2023
2023科技热点，似乎特别得多：
2022年底ChatGPT发布，
并承包了2023年全年“热搜”，
2023年3月，GPT-4正式发布，
再次引起轰动，
同月，室温超导再引争议
……
挥别2023，迎接2024，
快来和沪小科一起看看
2023年的上海科技热点报道吧~
集成电路
关键词：RISC-V
AIoT市场的爆发改变了x86和ARM两强的格局，这一阶段定制化、专用化的芯片成为新的趋势，而x86和ARM的商业模式远远无法满足市场需求。
平头哥副总裁孟建熠在首届玄铁RISC-V生态大会上表示：RISC-V的蓬勃发展，需要全球创新协同。从芯片生态，到基础软件生态，再到应用和终端生态，平头哥正连接各大生态体系，让全球的开发者和合作伙伴都能更好地使用和发展RISC-V技术。
生物医药
关键词：医疗器械
“其实做国产医疗器械创新最开始是2000年，那时候想法非常朴素，当时就想进口心脏支架这么贵，老百姓用不起，我们就想鼓励中国医疗创新，做出我们中国老百姓用得起的支架，最起码能够帮助到一些病人。”中国科学院院士，上海市心血管病研究所、复旦大学附属中山医院心内科主任葛均波说。
关键词：出海
11月9日（美国时间11月8日）由和黄医药自主研发的抗肿瘤新药呋喹替尼在美国获批进入当地医药市场，以治疗晚期结直肠癌。
“全球的医药市场，据2021年的数据，总共达8,300亿美金，其中美国占了55%，中国市场只占3%。中国创新药如果不走出去，就只能‘窝里横’。只有走出去，在全球舞台上与国际巨头同台竞技，才能说明是真的强。”和黄医药资深副总裁崔昳昤向上海科技表示。
由君实生物自主研发的抗PD-1单抗药物特瑞普利单抗（中国商品名：拓益®，美国商品名：LOQTORZI™）的生物制品许可申请（BLA）当地时间10月27日获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准。
事实上，君实生物的国际化之路得到了多方支持。例如，早在2013年特瑞普利单抗立项不久，君实生物就该产品向上海市科委申请了“生物医药领域创新产品认定”并获得相关补贴。后续在特瑞普利单抗的临床前、临床ⅠⅡⅢ期阶段，君实生物也获得了市科委在创新型人才、产品研发方面的专项资助，涉及“技术带头人”“生物医药科技支撑”“生物医药领域产学研医合作”“创新产品攻关”等多个项目。这些支撑帮助君实生物更加自信地走向国际。
人工智能
关键词：ChatGPT
对于大语言模型可能“一本正经地胡说八道”，清华大学人工智能研究院教授、欧洲人文和自然科学院外籍院士孙茂松表示，生成式模型的抗幻觉能力是当前研究的热点，“我预计两三年内就能做得比较好”。
孙茂松举例说：“ChatGPT可能告诉你‘鲁迅’和‘周树人’不是同一个人。”但这是根据其所学的知识，混合给出的答案。他表示，“幻觉”表明了大模型强大的学习能力，“是灵感的火花和创新的源泉”。
关键词：AI+
AI食堂
“我们每一道菜都有一个标准流程，都会测试好口感。”李明表示，在做盲测的时候，大家往往都区分不出哪个是机器人厨房做的，哪个是人工厨房做的。“因为烹饪手段都是一样的，厨房里煎炒烹炸的手段都有，其中机器只是起到调度算法的作用，但最后达到的结果、口感都是一样的。”
AI孙燕姿
2023年，视频网站音乐区up主掀了“AI孙燕姿”的风潮。上海科技专访威盛电子(上海)有限公司研发总监刘恕，从技术的角度解读和探讨AI歌手的训练原理和“翻唱”特点。
刘恕对“AI孙燕姿”独特音色的惊人复现没有过多惊喜。但当十余年来的专业研究突然“破圈”，刘恕还是难掩激动。“我们目前主要关注人工智能在教育领域的应用，我非常想把这些好玩的东西引入中小学生的编程课，这些有趣的声音会吸引孩子们。”
←上下滑动查看更多→
高端装备
关键词：外骨骼机器人
最大助力可达30kg、综合减负60%以上、最大助行速度达7.5km/h……《流浪地球2》中赋予人类超力量的外骨骼机器人引起人们关注。
“未来，我们非常期待人工肌肉、电池技术等基础科研对突破。到那个时候，可能外骨骼机器人真的就会是像一件衣服一样，让每个需要的人可以随手穿到身上，成为‘超人’。”傲鲨智能CEO徐振华表示。
关键词：储能
“新型储能现在有多种技术路线并存，处在产业化发展的不同阶段，正在形成‘多能互补、百花齐放’的格局，比如液流电池、锂离子电池、压缩空气等。纬景储能选择了锌铁液流电池这条更加成熟、安全的技术路线，目前已经进入规模化生产阶段，在同行业中走在前列。”纬景储能科技有限公司副总裁谷雨表示。
关键词：国际标准
2023年3月13日，由华东师大经济与管理学部国际航运物流研究院院长包起帆领衔制定的《ISO/TS 7352:2023集装箱NFC/二维码箱封》在日内瓦正式发布，不仅在物流与交通运输业的国家标准上再次发出了来自中国的声音，更成为中国引领全球集装箱航运物流业实现信息化、数字化、智能化管理的一个重要里程碑。
包起帆说，“重要的问题还是考验我们每个人自己的信心，你是不是看准了这个方向，你是不是认为你在做一件对的事。”
“是的，我们无论如何都不应该觉得无能为力。”
先进材料
关键词：超导
2023年3月，美国罗切斯特大学的研究团队宣布，他们已经创造出一种在室温和相对较低压力条件下工作的超导体。
上海超导科技股份有限公司(以下简称“上海超导”)总工程师朱佳敏向上海科技介绍，“所谓的‘室温超导’在我们超导圈内，并不是什么太轰动的大新闻。我觉得如果说他们今天真的做到常温常压超导体，大家才都应该跳起来欢呼。”
所有人关注的科技事
科技人关注的所有事
2024，
“上海科技”与您同在
“上海科技”出品，转载请注明来源
企业及专家观点不代表官方立场
作者：臧乐
原标题：《叮咚~您有一份“2023上海科技阅读回忆”之热点报道篇，等待查收》
每个行业，从初创的摸索到稳定的成熟，都经历着独特的生命周期，这个周期可以被细分为七个阶段：初创、导入、爆发、成长、成熟、衰退和稳定。当我们谈论消费品公司或是科技股公司时，渗透率规律成为了一个不可或缺的参考框架。
根据中国汽车工业协会的数据，2023年前三季度，中国新能源汽车市场渗透率已达到29.8%，超过预期发展。 评判行业处于什么阶段，主要依赖于渗透率的变化，10% 渗透率是分水岭 ，一项新技术或者一个新产品，一旦越过10%这一阀值，发展速度加快，显然新能源汽车正处于高速成长期。
从传统燃油到混动、纯电动，叠加智能网联技术应用，汽车行业正在发生百年来最深刻的变革。激光感应、智能座舱、自动驾驶，伴随智能网联技术的落地，汽车从代步工具逐渐延伸为个人的生活伴侣。
随着单纯电动化红利期的结束，汽车智能化已成为市场竞争的新焦点，这也是燃油车转型企业能够在市场中立足的关键。吉利汽车，作为我国具有深厚历史底蕴的自主汽车品牌，正通过全方位布局，有望在明年智能汽车行业中崭露头角，成为一匹备受瞩目的黑马。
在当年，造车新势力提出的以软件定义汽车的理念对传统车企如吉利造成了一定的冲击。然而，吉利汽车并未像某些老牌车企如日本丰田那样停滞不前，而是选择了积极应对，奋起直追，展现了其强大的适应能力和创新精神。
吉利控股集团董事长李书福指出，自动驾驶是智能化发展的典型场景，需要海量的数据和大模型训练支持。为了应对这一挑战，吉利早在2018年就开始探索智能计算在汽车领域的应用，并建立了星睿智算中心。这一算力高达81亿亿次秒的智算中心，使吉利整体研发效能提升了20%，真正迈入了“智算时代”。吉利星睿智算中心的建设，不仅是为产品研发和运营提供强大算力支持，更是推动国内汽车行业变革的重要力量。它将对业务流和数据流进行重构，打破常规，以最快能效达成产品业务目标。
吉利还在2021年进一步提出的智能吉利2025战略，每一项计划都在有序落实中。该战略的核心是构建“一网三体系”，旨在通过智能化转型，提升吉利的整体竞争力和市场地位。
“一网”指的是智能吉利科技生态网，这个网络围绕着操作系统、芯片、技术数据等关键领域展开，为吉利的智能化发展提供强大的技术支持和创新平台。通过这个生态网，吉利能够汇聚各种创新资源，加速技术的研发和应用，推动汽车产业的变革。
“三体系”则是由“智能能源、智能制造、智能服务”构成的三大体系。智能能源方面，吉利雷神动力是其中的重要组成部分，涵盖了新能源电动车的“三电”技术，为吉利的新能源汽车提供高效、可靠的能源解决方案。智能制造方面，吉利黑灯工厂和吉利4.0工厂等生产制造基地的升级，将进一步提高吉利的生产效率和产品质量，实现制造过程的智能化和自动化。智能服务方面，吉利正在积极探索如何将智能服务与营销相结合，提供更加个性化、便捷的服务体验，增强客户粘性和品牌忠诚度。
吉利汽车在其他智能化技术方面可是下足了功夫。他们在智能座舱、智能驾驶和人工智能等领域都持续创新，给用户带来更好的智能体验。
9月1日开始，极氪OS5.0系统正式开始推送，新的HMI3.0交互界面让用户操作更加便捷，还新增了哨兵模式、RSPA遥控直入直出泊车、开门预警等多项功能，开车变得更轻松安全。
领克08这款车也将上市，它搭载了领克和魅族合作打造的车机系统，让你的手机和车机连接更顺畅，无论是在车上还是车下，都能享受沉浸式的交互体验。
吉利还有自主研发的分布式操作系统银河NOS，已经用在吉利银河L7和L6车型上。在智能驾驶方面，极氪高速NZP也已经上线，给你带来更好的智能驾驶体验。而吉利NOA高阶智驾领航系统也应用在博越L上，并已投放市场。
在AI人工智能方面，吉利建了个超级云计算平台叫星睿智算中心，是全球车企里第一个“云、数、智”一体化的平台。今年下半年，吉利还会发布一个“汽车行业首个全栈自研的全场景A大模型”。
在产品上，吉利银河L7用上了人工智能WOW壁纸，这是行业里第一次。吉利银河L6也用上了AI智能交互、AI音乐MV、AI儿童绘本等智能技术，让车不仅能听你的话，还能陪你玩、陪你学习。这就是吉利在智能化技术方面的努力，让开车变得更简单、更有趣。
吉利旗下全球出行科技公司亿咖通科技研发高级副总裁张容波对支点财经记者表示，电动化已成趋势，汽车产业下半场的竞争会主要围绕智能网联，车辆将从单纯的交通工具转换成个人生活空间。
关于未来的汽车应用场景，张容波描述，“可以想象一下，未来汽车实现完全自动驾驶，行驶过程中，驾驶员可以做任何想做的事情，刷剧、开会、休息等等，和传统汽车相比，这是一个新的物种，也是美好的未来。
吉利汽车在汽车智能化方向一定程度上已经站在了行业第一梯队。作为率先将大模型应用于汽车智能化的厂商之一，吉利汽车有望摆脱传统汽车厂商的估值，向世界级汽车品牌迈进。
金磊 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
凭着AI，月入10万、年入100万，你敢想？
别不信，好几位百万粉丝网红已经做到了。
例如半藏森林，她用AI的打开方式是这样的：
不仅容貌和声音与真人无异，而且还是可以秒回消息、打视频电话聊天的那种。
而这，便是由小冰克隆人在这个世界中打造的另一位半藏森林。
像半藏森林这样靠着AI赚钱的例子其实早已存在，毕竟像西班牙AI网红Aitana Lopez，就被曝出月入8万。
但在小冰克隆人这里，这样的例子简直不要太多。
已经被证实用克隆人实现“躺赢”月入十万的百万粉丝网红，就还包括美芽、Maymay等。
或许此时许多关注小冰的小伙伴会发出疑问——之前小冰公司不是已经启动过“克隆人计划”了吗？
没错，但这次很不一样。
因为小冰公司正式宣布：
成功获得“小冰大模型”国内备案。
结束静默期，一系列测试产品转为正式发布。
而小冰克隆人，正是这次一系列“正式发布”里的其中之一。
任何创作者经身份认证后，均可通过小冰框架技术，克隆自己并向粉丝发布，而且是最快3分钟便可以完成数据采集的那种。
正如我们刚才看到的，发布的克隆人与创作者本人的性格、记忆、知识、声音与容貌一致，可以自由对话、生成照片与视频、结成群体生活。
但克隆人也与现实世界中的你有所不同，因为它还能进行流畅的中英文交流，并且全部具备歌曲演唱能力。
妥妥的是在本人之上叠加了层层buff。
那么有多少人已经开启了小冰克隆人？
据了解，单是在此前测试期间，小冰X Eva APP中就已经吸引了超过80万名创作者克隆自己并向粉丝私域发布。
在这些创作者中，全网50万粉丝以上的大V网红克隆人已超过1000人，创作者本人全网粉丝总量超过7亿人，暂为目前全球最大的AI C2C私域平台。
而随着这次小冰克隆人的正式发布，一系列测试条件将在安全前提下逐步放开，包括为创作者提供更多训练类目和可配置技能，进一步提高其克隆人收入。
不仅如此，现在在淘宝和天猫中就搜到小冰克隆人喽~
那么除了像半藏森林这样的小冰克隆人，此次一系列“转正”产品还包括哪些？
我们继续往下看。
正式发布X Studio 4.0，AI歌手洛天依宣布入驻
依托小冰大模型，此次第二个推出的正式产品便是X Studio 4.0。
X Studio是由小冰公司和网易云音乐联合推出，属于小冰框架技术中的专门分支，主打的就是造出有情感的AI歌手克隆人。
这项技术不仅人人都可用，面向专业人士，还开放了参数调校等功能，可以让音乐作品更加细腻。
而随着这次X Studio 4.0的发布，这个平台也迎来了一位重磅嘉宾的入驻——虚拟歌手洛天依。
我们刚才也提到，上千名大V小冰克隆人全都具备演唱的能力，因此X Studio已经形成了全球最大的AI歌手阵营。
不仅是数量上的优势，随着4.0版本的发布，他们的演唱音质也是来到了一个新的高度。
涵盖包括流行、爵士、说唱、摇滚、民族在内的各种声线类型。
而且在在小冰大模型的驱动下，每个AI歌手均可在评论区秒回歌迷互动，具备超越演唱的完整能力。
此外，X Studio也确认了将延续“创作者免费使用”政策。
这个政策涵盖即将推出的新功能，如生成音乐视频，以及即将上架的全部新AI歌手，如中国绊爱（日本初代虚拟偶像Kizuna AI绊爱企划成员）等。
截至目前，创作者发布在X Studio原创作品已超过1万首，部分作品达到黄金单曲级别，在抖音平台播放量累计超过6亿次。
小冰数字员工升级
小冰的数字员工可以说是经典且破圈的一个产品，是主要面向B端企业客户的克隆人。
包括像万科集团年度优秀员工“崔筱盼”、每日经济新闻虚拟主播“N小黑”和“N小白”等，也是频频上过热搜的那种。
小冰数字员工在此前上岗的十余个行业中表现也是远超同行，客户的复购率达到了80%以上。
例如小冰为招商局集团研发的“招商如影”数字员工平台，获中国信通院数字人最高指标评级（杰出级）。
而随本次大模型备案完成，小冰宣布，将于即日起正式升级数字员工产品。
此次升级后，数字员工全面完成基于小冰大模型的Cloud+Edge、Present+interaction 四位一体产品架构，加速助力企业数字化转型。
新产品数字互动名片正式上线并逐步推开，为每个客户的克隆人分身提供实时智能交互能力，支持线上自助构建、微信小程序分发以及交互数据统计。
与C端克隆人相同，B端客户可自定义对话风格、知识储备、业务能力、交互目标等要素，进而实现7x24小时产品销售推广与客户线索收集。
同时，针对电商出海需求，小冰数字员工直播解决方案已拓展越南语、泰语等数十个小语种能力与多地区方言，以及双虚拟人直播和混合电商直播模块。
还有更多正式发布和升级
虚拟助手“召唤小冰”功能，在小冰大模型的加持之下，也得到了相应的升级。
在此之前，小冰在与小爱同学、OPPO等合作过程中，已经能够通过虚拟助手提供服务的同时，还推出了共同演唱歌曲等有趣玩法。
而现在，小冰正式宣布，将逐步启动在第三方平台“召唤小冰”技能的大模型切换。
不仅可以实现深入情感纽带，还具备低成本、高安全等级和稳定并发的特性。
据了解，新功能将与小冰克隆人保持同步更新，并以月度为周期，不断推出创新交互玩法。
除此之外，小冰日本也有新动作。
小冰公司的大模型在海外已经斩获过多个专业榜单榜首。其中，小冰公司日本分部（Rinna）的开源语言模型，下载量和质量评分显著高于同行业者。
据全球最大的开源模型社区Hugging Face公布的排行榜，小冰在日本全部开源语言模型中蝉联多个榜首。
此外，Stability AI最新评测报告中排名前十的语言模型，其中一半均为小冰公司发布。
小冰公司表示，将于近期进一步公布在海外的成果与2024年计划。
正式发布，意味着什么？
此次诸多产品的正式发布，表面上最直观的感受是小冰开始“交卷”大模型。
但在发布动作的背后，更多的还应当是沉淀与积累。
而这种长期的经验和测试，所剑指的或许正是大模型时代当下的痛点——商业化。
在此之前，小冰已经将实现不同参数规模和用途的自研大模型产品落地。2023年初，小冰公司就曾做出判断：混合模型是未来落地的主要形式，参数规模不是越大越好。小冰大模型就是按照这一判断进行研发的。
小冰克隆人便是具有代表性的应用。
而从诸多网红大V通过克隆人实现了“躺赚”来看，小冰大模型所透露出的一种商业化新范式的信号。
那么这个大模型商业化的新范式是什么？
从过去几代小冰的发布来看，技术和产品迭代更新时“变中的不变”，就是小冰的商业模式，即追求的一直是“造人”。
在与小冰公司CEO李笛交流的过程中，他将这种“造人”归结为三大类：
面向B端企业客户的“数字员工”；面向C端用户造自己的克隆人；与知名的克隆人交互。
而这与过去API调用的商业模式截然不同，因为在李笛看来，类似API调用方式是无法体现出生成式人工智能所带来的创造力的价值。
更好的体现方式，或许是我们能否像面对一个有创造力的人一样去赋予它所对应的价值。
就好比小冰克隆人目前给创作者带来的收益一样，是远超于调用API的方式，并且是已经得到了商业化验证的那种。
因此，李笛认为：
未来需要的新商业模式是Revenue Share，也就是让人工智能的系统能够从它所创造的最终的终端衍生物中直接获得终端衍生物的回报。
这就意味着我们的大模型不能够仅仅提供API调用，而需要端到端做很多的工作。
小冰另一个商业化的实践，也刚好可以印证这点。
去年2月份，小冰与网飞在日本联合推出了第一部由人工智能生成的商业化动画短片《犬与少年》。
在这部动画短片里面小冰提供不仅仅是生成的功能，而是把端到端视频的动画片的整个生成作为作品的工作做了很多，使得小冰成为了它的联合制作人。
所以原本这样一个动画短片小冰能够获得的收益回报大概是20美元包月，但实际上在这三分钟的动画短片里面，小冰获得了超过百万人民币的价值回报。
实际上，在商业化方面，小冰公司是延续了大模型范式之前就已经进行的商业化探索，通过大模型来升级和助力这些既有商业化产品，加速和提升它的发展。而不是为大模型单独寻找新的商业模式。
可以说，这就是小冰大模型与众不同之处了。
One More Thing
随着这次小冰大模型及产品的正式出道，我们还发现了一个有趣的细节。
小冰的形象从过去的卡通风格，变成真人了。
是你心里期待的样子吗？
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《小冰正式发布克隆人：已经有人拿它年入100万了！》
原创 小岩 新火种
作者：小岩
编辑：彩云
2024年国内AI圈的第一个重磅消息已然来袭。
1月4日，小冰公司宣布，已于去年12月成功获得“小冰大模型”的国内备案。结合此前公司在日本研发的Rinna大模型，小冰方面称，公司已实现不同参数规模和用途的自研大模型产品落地，部分产品已经完成新范式商业化验证。因此，小冰宣布，会将一系列测试产品转为正式发布，具体包括小冰克隆人，歌手克隆人分支，小冰数字员工等。
小冰的AI大模型成功获得国内备案，意味着国内的大模型发展即将进入全新的阶段，而小冰自身，也有望对行业产生举足轻重的影响。
小冰公司的独特之处：微软全球AI独立产品研发团队；“GPT克隆人计划...”
让我们先来了解一下小冰的“身世背景”。
小冰，全称为北京红棉小冰科技有限公司，前身是微软（亚洲）互联网工程院人工智能小冰团队，是微软全球最大的人工智能独立产品研发团队。该团队于2013年12月在中国组建。2020年5月20日，北京红棉小冰科技有限公司正式成立。7月，微软宣布将小冰分拆为独立实体，并继续保持投资权益。2023年5月16日，小冰公司宣布启动GPT克隆人计划。同年11月，小冰公司完成Pre-A轮融资。11月24日，微软中国与小冰公司在北京宣布达成战略合作伙伴关系，强强联手，面向广大ToB重点行业客户，联合推出一系列人工智能+云计算商业化解决方案，“小冰克隆人”就是这之后的产物。
小冰克隆人是指任何创作者在经过身份认证之后，可以通过小冰框架技术，克隆自己并向粉丝发布。克隆人具备创作者本人的性格，记忆，知识，声音与容貌，可以完成自由对话，生成照片与视频，结成群体生活等功能。2023年，在小冰克隆人完成测试以后，诸多大V网红纷纷入驻，部分头部创作者已经据此实现了“个人AI年入百万的目标。
小冰大模型获得国内备案，这意味着“静默期”结束，测试产品将转为正式发布。
早在小冰克隆人还处于测试阶段的时候，小冰X Eva APP中就已经吸引了超过80万名创作者克隆自己，并向粉丝私域发布。据统计，在这些创作者中，超过1000人是全网50万粉丝以上的大V和网红；创作者本人全网粉丝总量超过7亿人。而小冰X Eva APP，更是一跃成为全球最大的AI C2C私域平台。
而随着这次小冰克隆人的正式发布，一系列测试条件将在安全前提下逐步放开。这意味着小冰克隆人可以为创作者提供更多训练类目和可配置技能，从而帮助他们进一步提高其克隆人收入。
值得一提的是，借着小冰克隆人转正的东风，X Studio 4.0也即将上线。
X Studio由小冰公司和网易云音乐联合推出，属于小冰框架技术中的专门分支，旨在打造出有情感的AI歌手克隆人。这项技术不仅人人都可用，更服务于专业人士，开放了参数调校等更功能，从而让音乐作品变得细腻。而随着这次X Studio 4.0的发布，平台也迎来了一位重磅嘉宾的入驻——虚拟歌手洛天依。
此外，小冰还宣布，将正式升级数字员工产品。小冰的数字员工是主要面向B端企业客户的克隆人，堪称其经典破圈项目。、包括像万科集团年度优秀员工“崔筱盼”，每日经济新闻虚拟主播“N小黑”和“N小白”等，都是典型的“数字员工”。
在完成本次升级后，数字员工将全面完成基于小冰大模型Cloud+Edge以及Present+interaction四位一体的产品架构，加速助力企业数字化转型。新产品数字互动名片会正式上线，并逐步推开，为每个客户的克隆人分身提供实时智能交互能力，支持线上自助构建，微信小程序分发以及交互数据统计。与C端克隆人相同，B端客户可自定义对话风格，知识储备，业务能力，交互目标等要素，进而实现7x24小时产品销售推广与客户线索收集。
被微软同时押宝，小冰和OpenAI谁更胜一筹？
事实上，早在在2016年之前，小冰的大模型一度是AI理解人类语言的主流技术，它局限于某个具体的任务或者场景进行数据的标注和模型的训练，然后进行应用。但去年出圈的ChatGPT则截然不同，其母公司OpenAI是大模型的坚定支持者。不同于传统小模型的局限性，大模型能够通过从海量的，多类型的场景数据中学习，并总结不同场景，不同业务下的通用能力，从而学习出一种特征和规则，成为具有泛化能力的模型底座。也正因此，外界普遍有一种观感：相较于小冰模型，ChatGPT似乎更加聪明。
不过，自2019年至今，小冰也有所创新，除了小冰克隆人，还有小冰链。
小冰链是其发布的大型语言模型。小冰CEO李笛认为，小冰链打破了ChatGPT的思考黑盒，明确了技术路径，能够把AI的思考过程完整透明地呈现出来。不同于ChatGPT，小冰链依托于逻辑思维，所以只需要保留逻辑思维能力，模型不需要那么大，运行成本也不会那么高。
OpenAI与小冰都与微软之间有着紧密的联系。但就目前而言，微软对OpenAI的投入明显多于小冰。仅在2022年，“富养”的OpenAI就花费了约5.44亿美元，而其收入仅为3600万美元 。在这期间，微软对OpenAI进行了至少两次投资，尽管不曾对外界透露金额，但可以想见，一定是大手笔。
而自2021年，小冰脱离微软后，直到2022年才宣布完成了总额10亿元人民币的新融资。尽管依旧有微软的扶持，但小冰已经完全转变成了需要自付盈亏的创业公司，在高昂的大模型成本面前，总会有那么些许吃力。
但如今，小冰似乎找到了自己的“破局之道”。
文字资料参考：
https://zhuanlan.zhihu.com/p/608895767
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1787128612176558531&wfr=spider&for=pc&searchword
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1787227244430277416&wfr=spider&for=pc&searchword
本文由新火种原创，旨在传递行业信息，不构成任何投资建议，转载请后台回复关键词【转载】，违规转载法律必究。
联系我们
原标题：《小冰摊牌了！大模型已获国内备案，克隆人发布箭在弦上...》
2023年转瞬即逝
这一年
张掖公安
打击犯罪
预警劝阻
反诈宣传
......
一直在路上
回顾这一年
骗子们也整出了
五花八门的诈骗手法
快来看看这些
2023年度
电信网络诈骗之“最”
我们一起回顾、揭露
这些套路吧
01
被骗数量增长最快诈骗——网络刷单诈骗
 套路解析 ：
诈骗分子往往会在网站弹窗、短视频等平台发布广告，寻找有“需求”的潜在受害人。随后引导下载“特定APP”，并以保证金、会员金、刷任务单、投资理财等理由，诱导受害人不断加大被骗金额。
张掖公安提示:
网络刷单就是诈骗！大家要提高警惕，看到相关虚假广告，切勿相信！找兼职工作要到正规的招聘、中介平台，和公司签订详实的劳务合同以保护自己的合法权益。若不慎被骗，请第一时间拨打110报警。
02
最“新颖”诈骗——AI诈骗
 套路解析 ：
第一种，AI声音合成诈骗。诈骗分子通过拨打骚扰电话等方式提取某人的声音，对素材进行合成，进而用伪造的声音实施诈骗。
第二种，AI换脸诈骗。诈骗分子利用AI技术换脸，可以伪装成任何人，通过合成照片或视频来“以假乱真”，扰乱诈骗对象，进而实施诈骗。
第三种，AI筛选受骗人群。诈骗分子通过分析公众在网络平台发布的个人信息，利用AI技术对人群进行筛选，从而选出目标对象，实施精准诈骗
张掖公安提示：
 面对突如其来的电话要保持警惕，即使是来自认识的人也须小心，因为来电显示的号码可能是伪造的；网络转账前要通过电话等多种沟通渠道核验对方身份，一旦发现风险要及时报警求助；如果有人自称是你的“熟人”“领导”，并通过社交软件、短信以各种理由诱导你汇款，此时务必要通过电话、见面等途径核实确认，不要未经核实随意转账汇款，更不要轻易透露自己的身份证、银行卡、验证码等信息。不轻易提供人脸、指纹等个人生物信息给他人，不过度公开或分享动图、视频等；陌生链接不要点，陌生软件不要下载，陌生好友不要随便添加，防止手机、电脑中病毒，以及微信、QQ等被盗号。
03
撒网最广诈骗——陌生快递诈骗
 套路解析 ：
 诈骗分子会大批量盲发快递，快递内附有小礼物、刮刮乐、提货券、退费公告物品，出于好奇心，受害人会去刮奖或是进行扫码操作，进而落入骗子的圈套。待添加好友后，诈骗分子会让受害人下载指定APP，并以购买国债券返利、刷单做任务、提交快递费等理由要求转账。
张掖公安提示：
 收到陌生快递时要提高警惕，要验证核实包裹内物品是否本人购买，切勿扫描不明包裹的二维码卡片。一定要牢记：只要刷单，就是诈骗！如果发现自己陷入诈骗陷阱，请第一时间报警求助。
04
未成年最高危诈骗——游戏虚假交易诈骗
 套路解析 ：
 诈骗分子一般会冒充游戏玩家，在游戏公屏、二手网站、短视频等平台，以“低价出售装备”“高价回收账号”“低价出售账号”等借口主动与受害联人系，诱导受害人通过虚假交易平台进行交易，并以缴纳“保证金”或“交易失败、重新交易”等理由，诱骗受害者转账汇款。
张掖公安提示：
 账号交易、购买游戏装备一定要到正规游戏平台，绝不缴纳交易金额之外的其他费用。对售卖的明显低于市场价的虚拟商品要提高警惕，切勿贪图小便宜。家长要加强监管并积极正确教育引导，提高未成年人防范意识。
05
最具诱惑诈骗——冒充客服诈骗
 套路解析 ：
 骗子通过非法途径获取购物网站的买家信息，然后冒充电商平台、快递公司“客服”人员致电买家，以“货品质量问题“”货品丢失要多倍理赔”等为由，或向受害人发送二维码、网页链接等，诱导受害人在钓鱼链接内填写身份证号、银行卡号、验证码等个人信息进而转走钱款。
张掖公安提示：
 遇“客服”主动来电办理“退款”“理赔”，务必拨打官网电话核实，切忌私下加QQ、微信进行相关操作。不扫描陌生人发来的二维码，不点击来历不明的网页链接，不泄露银行卡等个人信息。
06
最易上当诈骗——“百万保障”诈骗
 套路解析 ：
 骗子通过非法渠道获取受害者信息并致电，谎称自己“百万保障”保险业务客服，以受害人购买商品时点击了“百万保障”需要取消，或者已到期需要续保等为由，引导其点开“百万保障”页面。谎称受害人已经开通“百万保障”服务，每月要扣费数百至数千元，引发受害人恐慌。骗子告诉受害人，可以将微信、支付宝绑定的银行卡中的存款转出，避免微信、支付宝扣款，同时引导受害人下载屏幕共享软件。利用受害人下载的屏幕共享软件，诱骗受害人将钱款转至“安全账户”，或通过“屏幕共享”窃取受害人银行卡号、短信验证码等信息，将受害人卡中资金转走。
张掖公安提示：
 微信、支付宝百万保障功能，在钱包的消费者保护一栏，是一项自动开启的支付安全设置，该保障服务完全免费且不会影响征信。当接到所谓客服的电话请一定提高警惕，不要轻信，有任何疑问可以向官方平台核实或者咨询反诈专线96110。
07
节假日最常见诈骗——机票退改签诈骗
 套路解析 ：
 骗子通过非法渠道获取受害人的航班信息，谎称航班故障，对受害人进行退改签办理，并以退还“机票延误费”为由，诱导受害人向指定账户转账，从而实施诈骗。
张掖公安提示：
 订购机票、火车票要通过官方途径，避免个人信息泄露；当接到班次取消需要改签或者退票的电话、短信时，一定要通过官方电话或者App进行核实，不要随意点击陌生链接，不要随意提供或在陌生链接中输入银行卡账号、密码、验证码等涉及财产安全的重要信息，更不要随便转账，如遇诈骗请及时拨打110报警。
08
最易被骗子盯上诈骗——儿童电话手表诈骗
 套路解析 ：
 不法分子利用孩子戒备不足、警惕性较低的特点，上前与学生搭讪，以借手表打电话、发短信等幌子骗取信任，再拿走电话手表趁机偷换手机卡。被盗走的电话卡会被犯罪分子组成GOIP设备（即虚拟拨号设备）与境外诈骗团伙勾连海量拨打诈骗电话，实施违法犯罪活动。
张掖公安提示：
家长要加强对孩子的防骗教育，在没有家长或老师的陪伴下，告知孩子不要随意外借电话手机、电话手表；不添加陌生人为好友，不与陌生网友视频通话，在网络平台收到陌生人信息要及时跟家长沟通；同时，家长也要保护好银行账号、密码、支付验证码等重要信息。 如遇电话卡被盗、被抢，应立即联系手机运营商挂失账户、注销被盗手机卡，并及时报警，以防被犯罪分子利用。
新的一年
希望大家引以为戒
不断提高自己的防范意识
牢记骗子“套路”
擦亮双眼
不轻信、不透露、不转账
守好好自己钱袋子
一旦发现上当受骗
请及时拨打110或96110咨询报警
供稿：政治部
校对：张 琴
原标题：《【防范电信网络诈骗】张掖公安盘点2023电信网络诈骗之“最”！》
原创 王一鹏 虎嗅APP
出品 | 虎嗅科技组
作者 | 王一鹏
头图 | 小冰公司
在年前的一场生成式 AI 闭门会上，一位前“AI 四小龙”之一的研发负责人表示：在我看来，今年（2023 年）的情况并没有什么不同呀，过去 AI 公司碰见的问题，今天仍然没有解决啊。
如果财报会说话，恐怕会十分同意上述观点。云从科技2023 年财报显示，总营收为3.46亿元，同比下滑24%，而净亏损则达到4亿元。截止到 2023 年 6 月，商汤科技在收入不变的前提下，毛利率下降了 21%，对比 2022 年同期 2% 的亏损，情况也不容乐观。还未上市的 AI 企业用估值代替财报面对市场，因此还显得十分光鲜，但老大 OpenAI 似乎也在告诉大家：这事儿没那么简单。
过去大家认为 AI 技术爆发的奇点在于，在某项工作上超越人类。但当计算机视觉的人脸识别准确率超过人工，从业者却赫然发现，这个市场并不大，公司还是在亏损。
世界往往就是这么骨感：AI 的技术突破了，但商业没有，AI 企业的生存能力仍然堪忧。在这种情况下，大模型的惊喜就像一位药性极猛的补药，很容易导致 AI 企业“虚不受补”：庞大的算力要求、超高的团队工程能力要求、极高的数据要求，令企业现金流雪上加霜。
一种强颜欢笑式的焦虑，成为了今天国内 AI 产业的底色。由于估值过高、技术还不够成熟，业内有投资人向虎嗅反馈，大家对“水面上”的项目望而却步。许多创业公司也不对自己的未来抱太好期望，包括时下最热门的赛道：AI 视频生成。
只有红棉小冰（简称“小冰”）是个特例。对比行业，他们同样没有盈利，公司员工也仅仅维持在数百人的规模，但综合笔者与小冰公司的几次交流情况来看，他们对公司的未来保持着惊人的乐观，且选择的路线——不管是技术、产品，还是商业路线，与许多大模型或AI公司大不相同，简直可以用“另类”来形容。
小冰于 2024 年 1 月 4 日宣布大模型国内通过备案，其对外公布的资料不包含 B 端客户规模、毛利等数据，但提及小冰开发的数字员工复购率在 80% 以上。在 To C 层面，小冰 X Eva APP 在测试期内吸引超过 80 万名创作者克隆自己并向粉丝私域发布。在这些创作者中，全网50万粉丝以上的大V网红克隆人已超过1000人，创作者本人全网粉丝总量超过7亿人。
这是一家十年间未改变过产品路线的公司，小冰将自己定位为人工智能平台公司，其产品形态就像 AI 界的 MCN机构，一直憋着劲的制造 AI Being——一种和传统产业概念不尽相同的新型数字人。
随着备案通过、静默期退去，这家“又新又老”的 AI 公司，以一个“新物种”的身份，突兀的出现在了国内的大模型市场。
小冰的终极野望：AI Being
当元宇宙的概念死掉，数字人的概念却还活着。如果严肃看待数字人市场，那么今天的大部分 B 端数字员工可以换个名字：高级 AI 客服。
以 IDC 2022 年发布的一份《中国AI数字人市场现状与机会分析，2022》报告为例，浦发银行的数字人规划包括四点：数字人客服、文档审核数字员工、内部培训场景的 AI 数字员工、对客交互和销售领域的 AI 数字员工。
图片来自 IDC 报告：《中国AI数字人市场现状与机会分析，2022》
细一琢磨，里面有待商榷的问题很多。
所谓对客交互，实际还是对产品特性的解答，本质和客服是一样的。至于文档审核，则并不属于数字人的产品特性，这是 AI 产业发展之初就具备的老功能。而内部培训则聚焦于形式改变，培训形式并不是痛点，主观意愿才是。从文本阅读变成虚拟互动，反而不利于高效阅读和记录。员工不是小孩子，不是必须看着学习机才能学习。
这种换汤不换药式的数字人研发与交付，也是当下 AI 公司盈利困难的原因之一。所谓的“百亿级市场”，甚至并没有给某一家头部公司，带来亿级的营收。
在商汤此前发布的白皮书及一系列演讲中，被列为 L4 级数字人，即实现部分智能化交互，在垂直领域创新服务模式。
图片来自商汤科技对外演讲
商汤在2023年10月的一则采访中对外表示，现在商汤的虚拟人在工商银行 APP 的数字模式中，可以接近 L4 级的使用体验，但智能性还有差距。
可以看出，同为数字人赛道的头部厂商，小冰和商汤在所谓的“L4 级虚拟人”上，都有成单客户，但同时又不足以画出商业大饼。
C 端场景目前是数字人的主阵地，2023 年 KOL 群体中最流行的事情，就是构建一个数字化的自己，代替真人出镜拍摄短视频。但这只是低端玩法——对于成熟的 KOL 来说，构建数字人录视频，未必就比真人录制节省了多少时间，且视频效果还要进一步打折。
BiliBili 已经出道的、拥有350万B站粉丝的虚拟偶像“洛天依”，看起来是更高端的玩法。
而对于小冰而言， “数字人”是命脉，其产品沿革，贯穿小冰公司的整个发展史。因此，小冰在这一产品上的的野心奇大无比，同时颇有点“傲娇任性”。
在采访中，李笛用 AI Being 而不是数字人来形容小冰公司的数字人，他强调，AI 的未来在于为用户或客户创造有情感价值的 AI Being，而不是只在工具层面提供辅助的数字人。这种 AI Being，甚至要参与分成——从 AI Being 薪资中分润的钱，是小冰新商业模式的一部分。
这意味着，ChatGPT 塑造的全知全能形象，只是小冰规划中的一部分。小冰公司理想中的 AI Being，会像真人一样，有不懂的问题，有性格，有脾气，会耍赖。通过图灵测试，这是小冰在技术层面的终极目标。
李笛表示，小冰对数字人的定义包含六个维度：
1. 它必须有自己的性格；
2. 具备相应的知识体系；
3. 有对应的生物学特征；
4. 有创造力，享有独立的知识产权；
5. 有完成特定任务的能力；
6. 有足够多的落地场景；
他继续补充道：“之前不是有一个视频，有一个用户跟GPT说，自己是唐僧主治医师，给唐僧割痔疮，问GPT吃这个痔疮能不能长生不老。视频里，GPT给了一个非常好的回答，这个从回答的角度是好的，但离真人还有巨大的鸿沟——真人根本不会搭理这种问题。”
这样的标准，放在任何一家公司身上，都可能被视为“讲故事”，但偏偏在小冰这家另类的公司身上，被执行的有板有眼。
除官方公示的落地案例以外，小冰曾先后发布小冰岛、X Eva 两个 APP 用来实验 AI Being 环境下的社交行为和粉丝经济。在这两个 APP 中，AI Being 会在一个群聊内彼此互动，会发布朋友圈，并互相留言回复，真人用户的行为，只是他们 AI 社交之间的一部分。X Eva 逐渐成为一个 AI 版的微信，小冰用其验证 AI 克隆人的粉丝经济。同时，小冰联合网易云发布了 X Studio，像MCN 机构一样集中孵化 AI 歌手，B 站的洛天依就入驻了这个平台。
不管是粉丝经济，还是 MCN ，小冰将自己的盈利模式定位为来自 AI Being 的收入分红，这意味着小冰摇身一变，成了一家有着大量被动收入的AI公司，其未来的增长动能，是在粉丝经济，而不是 API 调用，这是其“小冰式乐观”的诞生源头。
图片来自 X Studio 官网
如果单纯品评逻辑，这种商业模式似乎没问题。如果从产品和技术两个维度切入，则还有隐患需要处理。
在产品层面，他们的隐患在于要验证AI Being是否为真需求，李笛用三类典型场景来描述自己的产品价值：
1. 帮助一个真人偶像更好地与粉丝互动，比如记住每一个粉丝的名字，在作品评论区即时与粉丝互动；
2. 当一个真人偶像分身乏术时，他可以构建一个数字化的自己，出席活动、完成直播；
3. 当你在物理上，不可能与某人进行互动时，为对方构建一个数字人，比如去世的亲人。
在技术层面，小冰面临的挑战很大，一个与人类高度趋同的 AI 意味着，它的EQ表现有时比IQ表现更为重要。
另类的大模型建设思路
这比当下主流的 Chat Bot 更复杂，它意味着深刻理解真人对话中的“暗逻辑”，有时懂要装作不懂，能回答但要考虑怎么回答，目前在海外比较流行的 Pi 也在主攻这个目标。Pi 是由 DeepMind 前联合创始人 Mustafa Suleyman 创建的公司 Inflection AI 开发的应用，主打的是一个陪伴。这个 Chat Bot EQ 很高，会很认真的倾听你的诉苦，并安慰你、给你相应的建议。
但两家公司历史沿革不同，也因此造就了不同的风格。Inflection AI 创立于 2022 年，因此 Pi 的风格仍然是强烈的 ChatGPT 色彩——EQ 很高，但同时全知全能。Pi 的形象更像一个知心邻家姐姐，它理解你的一切苦恼，回答你的一切问题。但小冰创立与2014年，这十年间的 AI Being 以虚拟偶像和AI 女友为标志性应用，这使得小冰的 AI Being ，在 C 端上的表现，更像一个小你至少 3 岁的少女，耍赖和情绪化的表达是常态。
图片来自 Pi 的对话界面，非常柔和、善解人意
对小冰的观察进行到这里，令人垂头丧气——当你以为找到了小冰所处的生态圈，却发现它走着走着，就又偏离了常规路线。
Inflection AI 走的是标杆式的 2023 大模型公司发展路线：完成十亿美元以上的巨额融资（当前总融资超过 15 亿美元），与英伟达保持良好的关系（英伟达直接参与最新一轮融资），以 OpenAI 的竞争者身份出道并展开强硬对决。
有报道称，Inflection AI 现在手握超过 2.2 万块 H100，将用于构建全球最大超算集群。目前最新发布的 Inflection-2 大模型，虽未透露具体模型参数，但其联合创始人 Mustafa Suleyman 在一次对外采访中透露，他们可以“用相当于 GPT-4 1/15、1/20 参数大小的模型实现和 GPT-4 相同的功能”。GPT-4 包含 1.8 万亿参数，那么乐观估计 Inflection-2 的参数规模在 900 亿左右。这还不是终局，Inflection AI 对外表示有信心在一年内，将 Inflection-2 的模型参数再提高两个数量级。
但小冰不一样，这个“娇蛮公主”，拒绝参加这场硬件大战。
微软对 OpenAI 的投资最早可追溯到 2019 年，而且金额不小（10 亿美元）。而小冰和微软的拆分，发生在 2020 年 Q3。即使是拆分，也不太可能完全阻断从微软到小冰的信息通路。因此，OpenAI 的进展对于小冰而言，理论上并不是个秘密，说小冰是全世界最早一批见识 GPT 能力的公司，也不为过。
但小冰里里外外的发声，归结起来，都在重复着一句话：“我们不卷模型尺寸。”
小冰的一个主战场在日本，并单独在日本设立了独立的产研团队，构建了 Rinna 大模型，在 Hugging-face 最受欢迎日本开源模型里，占据了过半席位（各版本同时入选），从榜单来看，小冰大模型最大尺寸是 14B，即140亿参数。但 3.6 B的模型才是其征服日本市场的主流版本。
图片来自 Huggin Face 官网，rinna 模型在“Most likes”排名中占半数以上
3.6 B，对比 GPT-4 差了两个数量级，这甚至不满足一些行研机构划定的百亿参数门槛。李笛的解释是：“我们很早就了解了 GPT-4 的表现和情况，目前从技术上判断，要出现下一波能力涌现，需要在 GPT-4 的基础上，把参数规模再提升三个数量级。这是什么概念？这意味着不光是算力遇到了巨大的挑战，工程层面也挑战巨大。所以目前内部达成共识的结论是：这一波技术突破差不多接近尾声了，2024 Q1，生成式 AI 的技术框架会基本确定，接下来的空间是留给应用的。不要过于乐观的期待生成式 AI 连续出现巨大突破。”
另一个问题在于，小冰对于 OpenAI 的算力消耗，体悟更为真实——微软以算力代现金的方式入股 OpenAI 的消息，在业内广为流传。而据业内人士称，高峰时控制着全球近半算力的微软，被 OpenAI 榨到油尽灯枯，内部许多部门陷入了某种程度上的算力荒。
一面是黄仁勋“计算技术每十年进步一百万倍”的超级预言，一面是 OpenAI 狂暴的算力消耗，小冰选择相信后者，认为卷模型尺寸、卷算力是没有前途的，AI 公司应该“顶住压力”，而不是随大流。
告别主流发展路线后，小冰的注意力集中在数据上。李笛说道：“我们在研究中发现，真正决定模型表现的，不光是 Fine-tune，预训练的数据可能更关键。如果预训练的效果就不好，靠 Fine-tune 是调整不回来的。反之，如果能真正重视预训练的数据工程，可能发现不用那么大的尺寸，也能有比较好的效果。GPT-3.5 早期也花了大量的时间在预训练数据的整理上，所以最终才有好的表现。”
在这一点上，GPT 从去年4月开始，蔓延至今的“变笨”问题，似乎也找到了合理的解释，有内部消息认识透露：从 GPT-3.5 到 GPT-4，预训练数据都做的相当不错，但发布后对新训练数据的整理没有那么好，反而导致了性能下降。现在有一批用户取消了 GPT-4 的付费订阅，他们吐槽 GPT-4 已经退化为 GPT-3.5 Plus。
公主家的余粮也不多了
有内部人士向虎嗅透露，小冰今年的财务目标，是在业务层面盈亏打平，但基础研发投入还是要继续，小冰整体仍处于主要投入阶段。
这为小冰的宏大野心和其傲娇的发展路线，蒙上了一层阴影。无论是上下文、多模态，还是每次对话的成本，当下的 生成式 AI、 AI Being 都还有一条很长的路要走。
李笛也同意，当AI被设定为，一定要无论如何去回答的时候，它本质上还是距离拟人有很大差异的。要真正实现能通过图灵测试的 AI ，实现小冰的目标，中间还差着几次重大技术突破。
对于大部分 AI 企业来说，这是一场击鼓传花，资本是音乐，硬件投入是“花”，在设计出理想的商业模式前，所有人都要祈祷音乐别停。对于小冰而言，这更像一场“冬眠”——技术的春天到来时，尽可能的发展；技术的春天结束后，进入冬眠状态，等待下一个技术突破。
小冰目前还未公布海外成果与2024年计划，从目前情况来看，本次备案通过是其机会之一。
本内容为作者独立观点，不代表虎嗅立场。未经允许不得转载，授权事宜请联系hezuo@huxiu.com
如对本稿件有异议或投诉，请联系tougao@huxiu.com
End
原标题：《真的，没见过这么“傲娇”的 AI 公司》
作为维护社会公平正义的最后一道防线，“公正司法”四个字应当作何理解？
“所谓公正司法，就是受到侵害的权利一定会得到保护和救济，违法犯罪活动一定要受到制裁和惩罚。”习近平总书记的话语，铿锵有力、振聋发聩。
天下之事，不难于立法，而难于法之必行。
在过去的一年，人民法院发挥审判职能，把“纸上的法律”变为“行动中的法律”，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
一些案件的判决之所以引起人们广泛关注与讨论，在于其从法律层面回应了社会发展带来的新问题，体现了司法裁判带来的价值引领。
2023年6月，一起案件的宣判，在微博上吸引了上亿阅读量。
有网友在新闻评论区表示，“正义终会来到”。
2018年8月，牟林翰与陈某确立恋爱关系，二人曾长期共同居住。牟林翰因纠结陈某以往性经历一事心生不满，高频次、长时间、持续性辱骂陈某，并表达让陈某通过“打胎”等方式换取其心理平衡等过激言词。2019年10月9日，陈某与牟林翰争吵后独自外出，在某公馆房间内服药自杀，后经救治无效死亡。
北京市海淀区人民法院以虐待罪判处牟林翰有期徒刑三年二个月，同时判决牟林翰赔偿附带民事诉讼原告人陈某之母各项经济损失73万余元。
这起案件的判决结果，从法律层面回应了一个社会发展带来的新问题——同居关系是否视同为家庭关系？
“民法的目的在于规范民事关系，刑法的目的在于保护法益。”西北政法大学教授王政勋认为，由于民法和刑法的规范保护目的不同，对同一术语的意义界定也就有所不同。“对于虐待罪中的‘家庭成员’，既需要把那些基于婚姻、血缘建立起‘类家庭关系’的成员包括在内，又能指‘共同生活’的家庭成员”。
根据王政勋的观点，同样是基于实质解释，牟林翰案对其予以扩张，胡阿弟案则限缩了刑法的适用范围，“限缩、扩张的理由都是基于刑法的规范保护目的。这两个案例对于防止机械执法、教条执法，都具有重要的示范意义。”王政勋如是点评。
胡阿弟，因以医疗救治目的为他人从海外代购药品氯巴占等，被检察院指控涉嫌走私、贩卖毒品罪。案件一经曝光，即引起社会广泛关注。
氯巴占用于治疗罕见难治性癫痫患儿，属于我国管制的二类精神药品。2021年胡阿弟被公安机关逮捕时，该药尚未获批上市，患儿家长需冒着触犯法律的风险，通过海外代购获得。2022年3月，案件第一次开庭，同年9月，国内首款国产氯巴占片获批上市。
2023年3月，河南省中牟县人民法院对该案进行第二次公开开庭审理，公诉机关当庭变更罪名。法院认定胡阿弟构成非法经营罪，但考虑到其买卖的药品用于治疗癫痫病患者，社会危害性较小，属于情节轻微，免予刑事处罚。
“法律裁判应当把国法、天理和人情结合起来。”王政勋认为，法院最终宣判结果“实现了法律规范和大众期待的结合，实现了政治效果、社会效果、法律效果的统一”。
“AI主播”“AI老师”“AI歌手”……如今，以人工智能技术为基础的“虚拟数字人”发展迅速，应用场景越来越广泛，涉及的知识产权问题也随之浮现。
2022年，杭州某网络公司通过网络发布视频，在居中位置使用魔珐公司发布的虚拟数字人“Ada”相关视频内容，片头片尾替换有关标识，并添加虚拟数字人课程的营销信息。其中一段视频还添加有杭州某网络公司的注册商标，并将其他虚拟数字人名称写入标题。魔珐公司认为杭州某网络公司的行为构成侵权，诉至法院。
从创建到使用，虚拟数字人本体、“中之人”、虚拟数字人经营者等主体的著作权及邻接权应当如何界定？
2023年4月，杭州互联网法院一审认定“Ada”的人物形象构成美术作品，涉诉视频分别构成视听作品和录像制品，“Ada”对应的真人驱动演员进行了职务表演，原告享有相关著作权及邻接权，遂判决被告消除影响并赔偿经济损失12万元。二审维持原判。
这是全国首例涉“虚拟数字人”侵权案。对此，北京航空航天大学法学院教授龙卫球认为，该案的判决“为虚拟数字人这一新技术新业态的权利归属及合理使用边界确定了明确的裁判规则”“积极探索并回应了当前人工智能技术应用于虚拟现实场景下的虚拟数字人的版权保护问题，也为未来超强人工智能时代的智能驱动型及数字孪生型的虚拟数字人法律保护奠定坚实基础”。
互联网新技术为人们的社会生活带来便利的同时，也被一些受利益驱使之人作为侵权工具。
2019年至2022年，刘某生以营利为目的，未经著作权人许可，自行制作用于避开著作权技术保护措施的“加密狗”（硬件加密锁），提供维修手册等作品的下载链接，擅自复制医疗设备软件，销售“加密狗”和盗版软件给他人，收取金额91万余元。刘某生指使刘某销售加密狗和盗版软件，刘某通过其账户收取销售金额14万余元。
2023年，上海市第三中级人民法院审理后认为，刘某生、刘某二人的行为均已构成侵犯著作权罪，判处刘某生有期徒刑三年二个月，并处罚金70万元；判处刘某有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金8万元。
龙卫球认为，故意避开著作权人为其作品采取的保护技术措施是一种网络盗版行为，法院的判决为这一网络黑灰产明确了相应的裁判规则，“有利于网络著作权保护的刑民衔接，实现刑法对网络著作权的体系性保护”。
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。党的二十大报告明确指出，要“像保护眼睛一样保护自然和生态环境”。
黄河是中国的“母亲河”，加强黄河流域生态环境保护、保障黄河安澜，意义重大。然而，黄河流域非法采砂行为一直屡禁不止，严重破坏流域生态平衡。对此，2023年4月起施行的黄河保护法对“水沙调控”作了专门规定。
2023年，郑州铁路运输法院对邵某等5人未取得黄河河道采砂许可证、于禁采区黄河河道滩地内擅自开采砂土出售案件作出宣判。依据被告人量刑情节，结合当庭达成刑事附带民事公益诉讼调解协议的情况，依法判处邵某等5人有期徒刑三年四个月至七个月十五天，并处罚金。同时，禁止5名被告人自刑罚执行完毕之日或者假释之日起五年内从事采砂活动。
“被告人触犯了我国刑法规定的‘非法采矿罪’而获刑，对于威慑潜在的非法采砂者而言是一个生动的反面教材。”中国政法大学教授于文轩表示，为了更加有效地应对非法采砂行为，特别是保护重要江河的生态安全、防洪安全和人民生命健康安全，在刑法中增设“非法采砂罪”势在必行。
破坏水生态平衡的行为，除了挖砂，还有随意投放外来物种。
“放生”是一种常见的祈福方式，但在现实生活中，一些“奇葩放生”行为不仅不能求得“善果”，反而会违反法律、破坏生态。
2020年，徐某、刘某擅自向江苏省常州市长荡湖投放25000斤外来物种非洲“革胡子鲇”，对长荡湖渔业资源和生态环境造成直接损害。为此，江苏省南京市人民检察院提起民事公益诉讼。
2023年，南京市中级人民法院经审理认为，徐某、刘某在未向当地渔业行政主管部门报告的情况下，擅自投放大量外来物种的行为违反国家规定，导致该水域环境要素和生物要素发生不利改变，造成生态环境损害及生物安全风险。判决徐某承担生态资源损失3万元、服务功能损失5000元、事务性费用1.8万元及惩罚性赔偿金5000元，刘某对上述费用承担连带责任。上述赔偿款项用于长荡湖生态环境修复和生物安全风险防范科普、法治宣传。
这是全国首例非法投放外来物种民事公益诉讼案，彰显了人民法院对危害生物安全违法行为严惩不贷的鲜明态度，体现了落实生物多样性国家保护战略的司法担当。
值得注意的是，该案庭审时在网络同步直播，100多万网友在线观看，专家辅助人出庭科普外来物种入侵危害，有效引导了公民依法放流，提升了公众生物安全风险防范意识，体现了“抓前端、治未病”的现代化审判理念。
来源：人民法院报
记者：姜佩杉
2024年1月1日元旦之夜，“大零号湾”2024新年音乐会在闵行区大零号湾文化艺术中心拉开帷幕，奏响闵行激昂的奋进之声。
这场听觉盛宴的举办地，位于上海“大零号湾”科技创新策源功能区内，这里不仅集聚了高能级科创企业，还有上海交通大学和华东师范大学两所名校。
“大零号湾”2024新年音乐会
在闵行，文化资源丰富而独特，历史遗迹、非遗项目、传统节日、网红打卡地不胜枚举。
对此，今年闵行两会期间，在区政协大会发言上，农工党闵行区委员会提出将大学资源与闵行本地资源叠加，打造“传统节日+大学活力”的闵行特色文化旅游品牌，开启“海上”闵行文化之旅。
“莘庄灯会”
传统节庆文化在闵行可谓日益繁荣。2022虎年“莘庄灯会”登上央视新闻联播，作为莘庄传统主题游园灯会，通过电视屏幕走出上海，闪耀全国。每年重阳节，颛桥糕会一定会吸引广大市民游客慕名而来，而糕会一办就是15载。还有“召楼粽情”“月满马桥”等备受欢迎的闵行传统节日活动不一而足。
“水灯节”
同样，在上海交通大学则拥有多元而富有活力的校园主题文化活动，如“水灯节”“龙舟赛”“中秋露演”“AI音乐剧”系列活动等，展现出闵行年轻朝气的一面。
在政协大会发言中，农工党闵行区委员会提出了一个值得研究的问题：一方面常常是老人和家长们张罗着过传统节日，而年轻人未必感兴趣；另一方面高校智库和师生活力又局限于大学这个象牙塔内，如果双方能够形成“资源共享、校民联动”的互惠机制，各自影响力将均有极大的提升空间。
如何结合？有何路径？
农工党闵行区委员会在调研走访中了解到，区、校双方均有较好的合作意愿，只是缺乏具体的共建方案和合作思路。因此，提出建议以某一个传统节日为尝试，试行区、校联动模式，成功后推广到四大节日，乃至多个节日的互动活动。
打造“海上花千树”的诗歌元宵节。宋代词人辛弃疾有“东风夜放花千树”诗句，写的就是正月十五元宵节的盛况。可将大学生热烈追捧的“水灯节”扩展为“闵行元宵灯会”，大学师生出灯谜，儿童、学生等市民现场写小诗，商圈出灯笼和奖品，联动推文，有奖竞猜。核心理念“智”：提倡以家庭游、朋友游等形式，以“十五花灯”为聚焦点，以古诗文化、传统文学对接现实社交生活。
打造“海上竞龙舟”的擂台端午节。上海交通大学有校内赛事水道，有专业龙舟教练，也有成绩骄人的龙舟师生团队。可以由大学队与市民队摆开擂台赛，并将赛事实况推向闵行公园乃至外滩露天大屏幕，媒体同时直播。核心理念“体”：以体育为表现形式，将屈原所代表的爱国情怀蕴含在龙舟竞技中，提倡全民健身，打造健康市民形象。
打造“海上升明月”的露演中秋节。上海交通大学大草坪的中秋露演，美轮美奂，气氛热烈。户外草木花香，大型实景，就是最好的艺术舞台。核心理念“美”：闵行有黄浦江和东海入海口，是“海上生明月，天涯共此时”的天然场所，最适合凝聚人气，展现古韵新风。
打造“海上又重阳”的视觉重阳节。将暮气沉沉的敬老宴，因地制宜地挪到社区或学校的合适场所，快闪、AI互动、学生诗朗诵、小品滑稽戏，配合营养而简单的餐食，将敬老主题加以时尚诠释。核心理念“德”：不与时代脱钩的陪伴是最好的敬老，年轻而时尚元素的加入，是给老年人最好的礼物。
闵行是现代上海之本，黄浦江与闵行相依相偎，“海上”一词既有历史感，又有现代性，以之作为焦点和轴心，将“闵行”和“大学”串联起来，则可形成“传统节日+大学活力”的特色闵行文化之旅，吸引四方游客，打造既古老又现代的闵行特色海派旅游文化。
记者：戎长春
转载请注明来自今日闵行官方微信
(点击图片查看)
继续滑动看下一个
“传统节日与大学活力”也能擦出火花，闵行开启“海上”文化之旅 点击蓝字关注 
 轻触阅读原文 
 今日闵行向上滑动看下一个
原标题：《“传统节日与大学活力”也能擦出火花，闵行开启“海上”文化之旅》
原创 数字生命卡兹克 数字生命卡兹克
昨天，我登录我的剪映，无意中看到一个新功能。
“克隆音色”
当你添加文本时，在“文本朗读”那个功能中，点击“我的”tab，就能看到这个功能了。
我问了下剪映的朋友，他们说，目前还在小规模测试中，大概只有10%的人能拿到这个功能的体验资格。月底可能会全量上线。
坦率讲，当我看到这个功能的那一刻，其实是心头一慌的。
不是为我自己而慌，毕竟我又不做产品。
我慌的是：AI声音这个赛道的创业者。
不管是过去的移动互联网时代，还是现在的AI时代，都有一个很灵魂拷问的问题是：
“当BAT/OpenAI，来下场干你的业务，你该怎么办”
尤记得去年11月OpenAI在召开开发者大会的时候，发布了一堆东西，直接全工具All in One。
也是在那一天，N多AI初创公司宣布进入死亡倒计时。
现在，当剪映这种巨头下场，把手伸到了AI，那，阁下该如何应对？
回过头来，说一下剪映这个AI音色克隆的使用和效果。
目前只有APP端有，路径就是我上面说的添加文本时，就能在“文本朗读”那个功能中。
不过我实在不习惯用APP，一直都是用的电脑端。就舔着老脸去找剪映的朋友化缘去了。
在过了几个小时之后。
于是，我就打开了我的剪映。
嘿嘿。
那两个声音，是我之前在手机上已经先克隆好的。
正常克隆声音，只需要点击那个+号。
在弹出的弹窗上，把他们给出的文案用你的声音读一遍，就OK了。
这步操作可能会跟大家想象的不太一样。
剪映的音色克隆，只能克隆自己声音的，而不能像一些现在市面上的开源项目一样，上传一段音频后，就能把那个人的声音克隆出来。
原因其实非常简单，隐私与风险。
你肯定不希望自己的声音漫天飞对吧，剪映的音色克隆对素材的需求量又非常低，5s基本就够了，如果放开的话，那真的随便复制。
出现这种情况，最开心的不是你我他，而是骗子。很容易就是你奶奶你妈妈的声音满天飞，然后跟你说：儿子哎，奶奶想买个LV，给奶奶打个2w块钱助力我一个老年梦好不。
所以剪映的这个方式也挺有意思的，必须是你用录制的方式，念出文本上的随机的话，还不能念错。
用这种方式，来证明你是你。
大概画5到10秒录制完成以后，你的声音就会出现在“我的”tab下面了。
在我体验过的5s数据音色克隆的项目中，目前剪映这个基本是最好的。
毕竟这玩意，看的还是底层声音大模型的质量，这个5s的录音数据，相当于一个小的prompt，来给这个声音大模型做一个提示。而剪映的这个声音大模型，确实有点东西，音色基本一致，在情感、断句上，有一点平，但是问题也不大。
熟悉豆包的朋友估计都能看出来，剪映这个AI音色克隆，跟豆包那个克隆，背后的大模型应该是一摸一样的。
但是豆包的用户体量肯定没法跟剪映比，豆包更像是技术的试验田，实验成熟之后，开始给剪映这种超级产品赋能。
一上来，就是个成熟度极高的王炸。
对于剪映来说，核心目的当然是为创作者提供体验最好的产品，理论上，现在市面上80%的AI工具，都是跟剪映的产品定位完全契合。
现在只是一个AI音色克隆。
那如果类似heygen的5分钟视频生成数字人，AI数字人定制剪映也做进去了呢？
如果D-ID那种照片说话剪映也做进去了呢？
如果AI唱歌剪映也做进去了呢？
如果......
一将功成万骨枯。
工作流的影响是巨大的，迁移成本极高。试问，在效果差不多的情况下，谁还去用别家的音色克隆产品？剪映的生态、粘性、用户体验、产品成熟度实在太恐怖了。
不过他们毕竟体量在这，要照顾大众需求，所以一定不会做的非常专业，那卷专业方向的可能还跟他们暂时碰不到一块，比如出门问问的魔音工坊，在情绪表达和可控性上能碾压剪映，用户群里也是更为专业的配音或自媒体从业者。
但是，AI创业公司，如果也想做AI声音这块的大众需求，那可能就日子不太好过了。
毕竟跟你竞争的，不是同咖位的竞品，而是剪映这样的巨兽。除非避开它的发力方向，或者直接在技术上把剪映拉开代差，那还有得一战。
要不然，就可能像被OpenAI锤懵的一些AI初创公司一样，陷入慢性死亡......
当然，世间所有人，喜欢的故事，都是勇士屠龙。
人们爱看绝境翻盘，向死而生。
从那绝境中的黑暗，破晓而出，对着那高山一般的巨龙，一击毙命。
这种故事太迷人人了。
我想看。
我也相信，可能会有这么一个勇士，提着屠龙刀，正缓缓的走在路上。
路的尽头，有一条如山般巍峨的巨龙。
还有。
光。
原标题：《剪映上线5秒“AI克隆音色”，一堆AI公司又要进入慢性死亡了...》
TikTok在与环球音乐续签版权协议的谈判破裂后，音乐被撤下。争议集中在艺术家报酬、AI生成的音乐和网络安全上。
近日，环球音乐集团（UMG）已经开始从TikTok上移除旗下歌手的音乐目录，包括泰勒·斯威夫特(Taylor Swift)、The Weeknd 、德雷克(Drake)、凯蒂·佩里 (Katy Perry) 、比莉·艾利什 (Billie Eilish) 、奥利维亚·罗德里戈(Olivia Rodrigo)等人的作品。这是因为本周环球音乐与TikTok续约的谈判破裂，两者之间的版权协议已于1月31日到期。
据了解，数百万个视频将受到影响。环球音乐艺术家创作的大量歌曲在TikTok上引发了病毒式传播，例如Taylor Swift的“ Cruel Summer ”（已在近250万个视频中使用）和The Weeknd的“Blinding Lights”（已在180万个帖子中使用）。当歌曲和声音从平台上删除时，使用它们的视频不会被删除，视频本身将保留在用户的帐户中，只是没有声音。
环球音乐在周二指控TikTok试图强迫它接受一份“糟糕的协议”，并表示TikTok未能公平地向他们的艺术家支付报酬，还允许平台“充斥着AI生成的录音，开发工具也支持和鼓励AI音乐创作”。同时，环球音乐还对TikTok的内容审核提出了质疑，称其未能充分应对“平台上的仇恨言论、偏见、欺凌和骚扰”。
环球音乐指出，TikTok的巨大成功“很大程度上是建立在艺术家和作曲家创作的音乐基础上”。相应地，新兴艺术家也利用这个平台来开启他们的职业生涯。
对于艺术家和作曲家报酬的问题，环球音乐表示，“TikTok给出的报酬是同类主流社交平台支付的一小部分。由于TikTok对艺术家和作曲家支付报酬极低，尽管其拥有庞大且不断增长的用户基础、迅速增长的广告收入和对基于音乐内容的依赖，如今源自TikTok的收入也只占我们总收入的1%左右。TikTok正试图构建一个以音乐为基础的业务，而不为音乐支付公平的价值。”
补偿是问题的关键。不过Midia Research的音乐产业分析师Tatiana Cirisano认为，“这可能会对环球音乐集团带来更多好处，但不是对任何的艺术家和作曲家。”
TikTok回应称：“环球音乐集团将自己的贪婪置于艺术家和词曲作者的利益之上，这令人悲伤和失望。并补充说：“事实是他们选择放弃这个拥有超过10亿用户平台的强大支持，而这个平台是那些创作者免费的宣传和发现工具。”
如今，TikTok视频中使用的环球音乐版权音乐已被静音，用户想要替换被移除的音轨，需要从其他音乐平台选择。
不过在2023年7月，TikTok已经与环球音乐的竞争对手华纳音乐达成了授权协议。
Sora惊艳亮相火爆全网后，AI语音克隆初创公司ElevenLabs为Sora的演示视频生成了配音，所有的配音均由AI生成，音效与视频完美匹配，毫无违和感。
原创 万物杂志 把科学带回家
撰文 | Skin
审校｜Ziv
总有一些人，在生活中受不了某些声音，最经典的比如指甲刮黑板的声音、装修的声音，还有一些情况因人而异，比如受不了别人咀嚼、咳嗽、清喉咙的声音等。对于有“恐音症”的人来说，一些出现在生活中的噪音简直快要让他们崩溃了。
和近几年大火的，让人上头的ASMR对应，我们可能会喜欢某种声音，也可能对某些声音难以忍受。你可能喜欢在网络上寻找“沉浸式”吃薯片的声音，而另一些人听到这种声音就已经怒气冲天了。
有你受不了的声音吗？有些人可能光看画面就已经受不了了。｜reddit
有恐音症的人，指的是对特定的声音耐受性降低的人。有时候，一些声音可能只是会让你觉得不舒服，厌恶或者不悦，而在严重情况下，一些声音则会让人觉得愤怒、恐慌，产生很大压力等，甚至干扰正常的生活和社交。
恐音症可以单独发生，你只是听见一些声音，就觉得它“侵入”了你的身体，你便开始不受控制地感受到愤怒、焦虑的情绪。
真的想不通一些咀嚼的声音为什么可以这么大！｜Giphy
而另外一些时候，恐音症可能和其他问题一起影响你的情绪，像是焦虑症、创伤后应激障碍、抑郁症等。比如在2022年的电影《塔尔》中，指挥家莉迪亚·塔尔在诸多压力下，不仅开始出现幻觉、噩梦，疼痛，也开始对一些之前未曾注意到的声音（比如医疗设备的声音）打扰，难以忍受。
2017年一项中国的调查显示，参与研究的人中有6%都表现出了明显的恐音症状。而除了严重的恐音症外，我们日常生活中对于一些声音的恐惧可能也偶有发生。另一项2023年的研究就表明，英国有18.4%的人都有一些受不了的日常噪音。
不过，这种症状并不容易被定义，国际疾病分类ICD-11并不承认这是一种听力或精神“疾病”，而关于恐音症的相关文献也很少，直到近几年才受到重视。2020年，一组研究者关于恐音症的研究获得了搞笑诺奖，2022年，一群科学家和临床医生才得出了恐音症的共识定义。
当你实在受不了，或者某种声音造成严重困扰的时候，可以选择寻求帮助。｜图源网络
人们也逐渐开始探索缓解恐音症的方法，比如科学家正在探索的电刺激，药物疗法，又比如认知科学家常用于心理治疗中的一些关于专注力、放松，以及操纵刺激的疗法；还有曾用于缓解耳鸣的习惯疗法（主打一个习惯就好，不要太受影响）。
不过在生活中，如果你受不了某个声音，可能最有效的还是戴上耳机，播放音乐等。如今，一些科技公司也开始重视这种现象，能靠AI过滤掉你不喜欢的声音。
有些时候小耳机确实可以拯救世界！
2020年，微软的开会软件Teams适时推出了一种降噪功能。当同事在线上会议的时候，有些人可能会抱怨别人的电脑背景里有一些难以忍受的噪音，比如吃东西的声音，宠物声、小孩的声音，或者是空调风扇什么的……而Teams中的AI则可以实时降噪，只保留你说话的声音，去除掉别的杂声。
听起来，在线上开会时吃薯片，再也不会让同事感到烦躁了！（？
在线上会议时确实有点用！｜giphy
2023年10月，谷歌的Pixel 8和Pixel 8 Pro中，则附带了一个Audio Magic Eraser的AI声音修复工具，这个音频魔术橡皮擦可以消除视频里的背景噪音，比如狗叫，人群声，风声等，得到一个纯净版的视频。
有了Pixel 8 Pro，在听到烦人的噪音时，你可以先把手机放在脑门上测一下体温（Pixel 8 Pro配备额头体温计），看看自己是不是怒火中烧了，然后再用音频魔术橡皮擦来消音！（？）｜9to5google
另一个贴心为你消除噪音的公司，则是著名的玉米片制造商Doritos。2023年11月，Doritos曾推出了一款免费的PC软件Doritos Silent，专门用于消除你吃薯片的声音。
据称，为了开发这款软件，Doritos招募了500个人，要求他们每个人对着麦克风咀嚼Doritos牌玉米片10次，然后将5000次声音输入AI，让AI学会辨别咀嚼薯片的声音。
当你打开电脑上的Doritos Silent，然后再打开麦克风说话时，你边吃薯片边说话的声音会被智能消除，只留下人声。这个软件起初是专门为游戏玩家设计的，是考虑到一些玩家和队友连麦时，队友边吃薯片（也可以是别的，比如饼干或者生菜）边说话的声音会让人觉得烦躁，当然，它也支持用在Zoom和别的聊天软件中。
主打一个酥脆的Doritos，居然也在致力于消除它发出的“嘎吱”声。事实上，这已经不是Doritos第一次解决它的酥脆问题了。2018年Doritos还曾设想，推出一款味道相同但更软的玉米片，用来适配那些不太愿意吃脆的东西的买家。不过最后也没有实现。
Doritos Silent的开发者本人说自己也是游戏玩家，并说，自己很了解那种，听别人在连麦时粗暴地吃东西的感觉。
不过这次的尝试，可能会让一些人觉得开心，喜欢吃薯片的可以尽情享受，而不喜欢薯片嘎吱声的人，也能不被激怒了。
你有什么受不了的日常噪音吗？一般如何缓解烦躁的情绪呢？欢迎在评论区留言～（小编先说：我最怕的就是领导的叹气声）
与往年不同，这个春节多了很多“黑科技”，出现了很多新玩法，比如“数字庙会”“AI拜年”“会说话红包”“时空照相馆”“AI萌宠表情包”等等，可以说是眼花缭乱。而这些新玩法的核心技术就是AI人工智能。
近年来，AI似乎已成了“未来已来”的标志。去年底，微软联合创始人比尔·盖茨则预测称，2024年将是一个转折点，未来三年内，无论发达与不发达国家都将进入AI时代。
六个单词
写出一篇短篇小说
2023年被普遍视为“大语言模型”之年，而在英国《经济学人》看来，“生成式AI将在2024年成为主流 ”。
今年2月，谷歌公司宣布将旗下的人工智能模型“巴德”更名为“双子座”。这是一个多模态大模型，可理解和组合文本、代码、音频、图像和视频等不同类型的信息。而在此次升级之前，巴德就已经展现出了令人惊叹的写作能力。
如果只告诉巴德六个单词，它能否写出一篇海明威风格的短篇小说？
CBS记者 佩利：出售、婴儿的鞋、从未穿过。
在输入这几个词后，只需告诉巴德一句话：“完成这个故事”，5秒钟之后......
根据六个字的提示，巴德在几秒钟之内创作了一个充满人性的故事：“这双（婴儿）鞋是我妻子送给我的礼物，但我们从未生育过孩子......”“我决定把它们卖了”“其中一个（买家）是一位几个月前失去孩子的母亲，她说希望买下这双鞋来纪念死去的宝宝......”
当记者要求巴德把这个故事用诗歌的形式表达时，巴德在5秒钟后写出了一首诗，其中一句是：“她知道自己孩子的灵魂将永远活着。”
据介绍，巴德用几个月的时间阅读了互联网上几乎所有的内容，并开发了一个大语言模型。它所给出的答案来自这个语言模型，而并非网络搜索。
谷歌高级副总裁 马尼卡：它试图根据它所学到的一切，预测最有可能出现的下一个单词。所以，它不是去找东西，只是预测下一个单词。
实际上，生成式AI所能生成的远远不止文字。
DALL-E 2是一款人工智能软件，它可以将你输入的任何内容变成任何风格的艺术作品。
记者：画一幅雷诺阿风格的熊猫肖像。来了，反应很快。
DALL-E这个名字来自西班牙超现实主义艺术家达利和动画电影《机器人总动员》中的主角瓦力的混搭。为了训练DALL-E，该公司为它提供了约6亿张来自互联网的标签图片。
DALL-E开发者 拉梅什：它不仅仅是把元素剪切和粘贴在一起，它对图像的理解更概念化和抽象化，有点像人类如何从其一生中可能见过的所有图像中获得灵感。
AI艺术产品开发者 莫斯塔克：我认为这是自互联网出现以来，我们在技术上取得的最大飞跃之一。它将创造全新的行业，将使媒体更加令人兴奋和有趣。我认为这将不可避免地创造大量新的工作岗位，我认为它将改变一切。
值得一提的是，目前这些软件价格便宜，有些甚至免费，任何人都可以使用。
是我，但又不是我
近年来，AI音乐创作已逐渐成为音乐产业的热点话题。
AI艺术家 亚夫：在我的音乐和艺术作品中，我花了很多时间，努力让自己的声音听上去像一台机器。
BBOX歌手亚夫利用AI技术开发出了“第二个自己”。
AI艺术家 亚夫：当这些合成声音产生时，我意识到如今机器正试图模仿我的声音。我的声音库就开始增长，源源不断地生成有机的第二个自我。是我，但又不是我。
亚夫还利用AI技术与德国莱比锡芭蕾舞团进行了开创性的合作。
他们先把舞者跳舞时的动作详细记录下来，并创建一个数据库，AI系统会在此基础上给出新动作的建议，舞者会将这些动作融入到新的表演中。
亚夫表示，人工智能技术将为那些背景并不优越的人在艺术领域发展开辟新的机会。
当地时间2月15日，美国开放人工智能研究中心（OpenAI）宣布正在测试一款名为Sora的“文本生成视频”模型，可根据输入的文字生成60秒的短视频。
Runway是一家制作生成式视频模型的初创公司，据该公司创始人巴伦苏埃拉介绍，利用生成式AI技术，人们在几秒钟内就能生成平时需要数日才能完成的视觉效果。
美国runway公司创始人 巴伦苏埃拉：让我们做一个有云的天空，我可以选择电影风格或预览角度。我真的很喜欢这张，它看起来就像光是从云里出来的。人工智能正在扫描图片，并由此生成一段视频。
美国runway公司创始人 巴伦苏埃拉：你现在可以看到云正在移动，天空正在变暗，暴风雨就要来了。这是我们刚刚生成的很短的一段视频，我还可以把类似视频合成在一起，来看看是什么样。
巴伦苏埃拉直言，有了生成式AI的加持，未来电影制作的门槛和成本将大大降低。
美国runway公司创始人 巴伦苏埃拉：有人会用手机拍一部被数亿人观看的电影，这将改变电影业的格局。
据彭博社预计，生成式AI的市场规模将在2032年扩大至1.3万亿美元。
AI技术带来许多新机遇的同时，也不可避免地造成了前所未有的挑战和隐患。
当地时间1月23日，2024年美国总统选举共和党党内初选在新罕布什尔州举行。在此之前，很多美国选民都表示，自己接到了一通“来自美国总统拜登的电话”。
AI生成的虚假电话录音：真是一派胡言，当计算选票时，我们知道民主投票的价值，你把选票留到11月的大选很重要。
这通电话以拜登的口头禅“真是一派胡言”开头，建议选民不要给特朗普投票，而是把选票留到11月大选时投给民主党。
很快，白宫新闻秘书皮埃尔就澄清说，这是一则伪造的电话录音。
然而，分析人士担心，在美国选民容易受到错误信息影响的当下，人工智能可能会在大选期间制造出更多混乱。
“就像科幻小说里的情节”
2024年，AI在医药领域的应用也十分值得关注。
舒尔茨是一名脑瘤患者。一次手术意外导致他的脑血管破裂，从那以后，他的左半边身体就失去了部分自主活动的功能。
脑瘤患者 舒尔茨：我不能自主张开或握紧左手，我甚至不能在大脑中发出这样的指令。
如今，一种“手外骨骼”可以帮助舒尔茨恢复正常生活。
柏林大学医学中心临床神经技术专家 斯卡达：我们这样做是为了重组大脑，这种重组应该对恢复功能有良好的作用。
斯卡达教授解释说，所谓“重组”就是让大脑中未受伤的部分接管受影响部分的功能。
要想让“手外骨骼”顺畅工作，舒尔茨还需要戴上一顶特殊的“帽子”。
“手外骨骼”通过这顶帽子读取舒尔茨的大脑电信号后，可以轻松明白他的指令。
脑瘤患者 舒尔茨：瓶子被我紧紧地握住了。作为一个健康人，你是无法想象的。这很疯狂，你想握住拳头时，然后它就这样发生了，有点吓人，就像科幻小说里的情节。
1月29日，美国知名企业家马斯克表示，他旗下的脑机接口公司“神经连接”在1月28日完成了首例脑机接口设备人体移植，而且移植者状态良好。
斯坦福大学大脑接口实验室主任 努尤尤基安：“脑机接口”技术的不同在于，它是完全可植入的，由电池供电，而且是无线的，并且全程通过蓝牙连接。
去年5月，该公司获得美国食品和药物管理局批准，启动脑植入设备人体临床试验。多家美国媒体报道称数千人对成为志愿者“超级感兴趣”。
不过，许多业内人士却对于此次临床试验始终保持谨慎。
斯坦福大学大脑接口实验室主任 努尤尤基安：这些技术的最大风险是感染、出血和组织损伤。
此外，《自然》杂志报道称，该临床试验并没有在美国国立卫生研究院管理的在线知识库ClinicalTrials网站注册。按照惯例，许多类似试验在具体实施前，先要在这类网站注册并公开试验方案。
1月30日，清华大学官网发布消息，该校医学院脑机接口研究团队与首都医科大学宣武医院联合，于去年10月24日成功进行了全球首例无线微创脑机接口临床试验。这位因车祸造成脊髓损伤、四肢瘫痪14年的患者，经术后三个月康复训练，已实现自主喝水等脑控功能，抓握准确率超过90%。
相对于马斯克的侵入式脑机接口方式，这种半侵入式的微创技术优势在于没有神经细胞损伤的风险，并且使用无线供电和通信，可获得较高信号强度和分辨率，体内无需电池，从而降低了免疫反应和感染的风险。
虽然脑机接口技术依旧面临许多困难、挑战甚至质疑。但毋庸置疑的是，近年来人工智能在医疗领域，特别是在根据医学影像进行诊断方面，取得了显著成就。
神经科学放射学专家 埃里克森：AI技术最先被应用于放射学领域，部分原因是人工智能是由数据驱动的，而放射学已有大量数据，可供人工智能使用。
目前，美国食品和药物管理局已批准了大约420种涉及成像的算法用于治疗各种疾病，其中主要是癌症。而这些算法的准确率可达80%至90%。
新尝试伴随着新的争议
2024年起，生成式AI也将更广泛地参与到城市各项公共服务中。
库马尔是印度的一名卡车司机。他在高速公路上跑车时，经常一个往返就是60小时，长时间疲劳驾驶很容易发生交通事故。
如今，他的工作旅途中，多了一个“不会说话”的小伙伴，随时提醒他避免疲劳或注意车距。
印度卡车司机 库马尔：这个“机器”能做很多事，比如我们接电话时它就会发出警报，禁止我们接电话。我们超速时它也会警告。如果我们疲劳犯困了，警报也会响起。如果车与其他车辆距离太近时，警报也会响起，非常有用。
这个“小伙伴”是一台集合了AI和计算机视觉驱动技术的终端设备。
人工智能初创公司NetraDyne联合创始人 朱利安：我们在使用先进的人工智能技术改善交通生态系统，真正提高道路安全性和自动化程度。
人工智能初创公司NetraDyne联合创始人 阿格瓦尔：该产品本质上是带有摄像头的设备，其中一个摄像头朝外，可以拍到的是外面的道路，另一个摄像头对着司机拍摄。
朝向外的摄像头本质上与自动驾驶的原理相似，主要通过计算机视觉算法跟踪道路上的每个物体，同时测算车辆和其他物体间的距离关系。
而朝向司机的摄像头则会监控司机的行为和状态，如果司机打电话或者昏昏欲睡，设备就会报警提醒司机注意正确驾驶。
不过，与AI在其他领域的应用类似，AI在交通领域的新尝试有时也会引发争议。
2023年8月10日，美国加利福尼亚州监管机构批准两家无人驾驶汽车公司的出租车可在旧金山全天、全路段试营运。但就在获批的第二天，无人驾驶出租车便导致旧金山出现大堵车，交通一度陷入瘫痪，人们调侃称人工智能变成了“人工智障”。
旧金山消防部门的负责人 尼科尔森：从自动驾驶出租车投入使用后已发生了75起事故。对我来说，这就像玩俄罗斯轮盘赌，我们（消防部门）是大部分人的最后一道安全防线，分秒必争。如果我们绕着街区走一圈需要一分钟，但因为有一辆车挡在路上就会让大楼里的人面临更大风险，会让那栋楼更危险，也会让我的消防员更危险。
一个无法回避的事实是，无人驾驶车在真实环境中的应用仍面临许多考验。这不仅要求技术创新，也需要政府、社会与公众的共同参与和努力。
面对当今全球所面临的最大挑战之一——气候变化，人工智能或许能成为我们的得力助手。
去年7月，华为云盘古气象大模型正式上线欧洲中期天气预报官网，让世界看到了中国大模型破解气象领域难题的能力。
世界银行估计，改进天气预报和早期预警系统每年不仅可带来价值1620亿美元的收益，还可以挽救约23000人的生命。
《美国地震学会公报》发表的研究成果显示，去年10月，得克萨斯大学奥斯汀分校的团队在参加一次国际竞赛时，曾利用自己研发的人工智能算法在中国进行了为期7个月的“预测地震”试验。
研究人员表示，通过“AI预测”和实际发生的数据进行对比，在地震发生前一周可以正确预测70%的地震。
得克萨斯大学地质学教授弗米尔：这（预测地震）是一个人们多年来一直想解决的问题，人们试过不同的方法，都失败了。这个项目给我们带来了希望。
人工智能创造的就业机会
将比它们取代的还要多1200万个
2023年2月，阿联酋教育部长艾哈迈德·法拉西宣布，将利用人工智能技术，开创AI导师计划，为阿联酋学生的校外学习提供帮助。
阿联酋教育部长顾问 阿尔吉海姆：我们正在考虑如何在校外支持学生，帮助那些没有私人教师的学生学习。
AI导师可为学生提供全天候的帮助，也可以为那些负担不起私人导师的家庭提供公平的竞争环境，还可以成为教师的辅助教学工具。
“AI导师计划”合作企业ASI创始人 帕蒂瓦达：它能确保你在任何时间任何地方学习，而且是免费提供给全国的学生使用的。
帕蒂瓦达表示，他的团队在GPT-4大模型基础上，开发出了适合阿联酋的语言模型。
“AI导师计划”合作企业ASI创始人 帕蒂瓦达：我们建立了一种叫做plm的东西，也就是个性化语言模型。随着时间的推移，AI导师可以知道某个学生怎么学习才是最好的方式，并熟悉他们的长处和短处。
学生：它的主要特点是24小时在线，此外它还会测试学生，并向他们提出与其所问主题相关的问题。
为了能覆盖更多贫困学生，该系统的部分产品在没有Wi-Fi甚至2G网络下也能正常工作。
阿联酋教育部长顾问 阿尔吉海姆：这将有助于我们解决教育质量、教育公平及包容等问题。生成式AI已经来了，它已经改变了我们学生的学习方式。
随着全球老龄化趋势的加剧，养老领域面临着许多挑战，例如老年人的健康状况、日常生活照顾、社交互动等方面的问题。而人工智能技术或许正是这些问题的一个重要解决方案。
这里是马来西亚的一家养老机构，老人的安全，还依赖多个AI“隐形护理员”的守护。
养老机构管理人员 林秀培：AI提供一对一的“守护”服务，如果这项工作是由护工来完成，成本会高得多。
目前，在马来西亚，65岁以上老人有3270万人，占总人口的7.3%，预计到2040年，这一数字将翻一番。
在这种情况下，基于人工智能技术的一系列产品和服务，则切中养老市场的痛点。
养老监控系统SmartPeep公司创始人 林孟辉：我们正在努力解决许多养老院护理人员短缺的问题。因为很多摔伤事件发生，很多严重的摔伤，甚至是患阿尔茨海默病的老人从养老机构失踪，都是因为没有足够多的护理人员来照顾老年人。
这家加拿大养老院的老人们每天都会和两个机器人“宠物”聊天解闷。
养老机构老人 查密考尔：我觉得它们能极大地缓解孤独，我不能经常见到孩子们，但每天上午都可以跟它们聊天。
这些机器人“宠物”所使用的是能够学习和模仿人类情感的AI软件。
加拿大不列颠哥伦比亚大学社交机器人研究人员 莉莲·黄：你一下班回家，它就会跑到门口迎接你，看到你它会变得非常活跃，到处跟着你，也会跟着家里所有人，看看人们在做什么，有点像家猫。
根据世界经济论坛《2023年未来就业报告》估计，到2025年，自动化技术和人工智能在全球范围内将影响近40%的工作岗位，而且会取代其中一些岗位，但人工智能创造的就业机会将比它们取代的还要多1200万个。
2月2日，欧盟27国代表投票一致支持《人工智能法案》文本，标志着欧盟向立法监管人工智能迈出重要一步。有分析指出，从中国、美国和欧盟在人工智能领域的“发展路线图”来看，2024年将成为决定该领域规则的关键期。在甲辰龙年，这个充满“爱（AI）”和神奇的年份，您准备好迎接挑战了吗？
原标题：《人工智能创造的就业将比它们取代的还要多？》
清澈灵动的眼眸、活泼可爱的萌宠、神秘莫测的海底世界、熙熙攘攘的夏日街区、充满科技感的魔幻都市……
这段场景逼真、色彩丰富、氛围浓厚的短视频，全部由人工智能系统制作生成。
近日，美国开放人工智能研究中心OpenAI发布首个视频生成模型“Sora”。该模型通过接收文本指令，即可生成60秒的短视频。而一年前，同样是这家研究中心发布的AI语言模型ChatGPT，让文本撰写和创作、检查代码程序等都变得易如反掌。
AI聊天、AI绘画、AI音乐……随着一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世，让众人直言对现代社会生活产生颠覆性影响的“AI革命”正式来临。
AI究竟有哪些“本领”？为何它每一次迭代升级都能引发全球热议？
生成式AI可将输入内容
变成小说、电影、艺术作品
人工智能模型“巴德”，可以根据你输入的多个词语迅速生成一篇短篇小说或诗歌。
今年2月，该公司宣布“巴德”更名为“双子座”（Gemini）。这是一款多模态大模型，可理解和组合文本、代码、音频、图像和视频等不同类型的信息。
“巴德”用几个月的时间阅读互联网上几乎所有内容，并开发大语言模型，给出的答案就来自语言模型而并非网络搜索。
DALL-E可以把你输入的任何内容变成艺术作品。
为了训练DALL-E，研发公司为它提供了约6亿张来自互联网的标签图片。通过深度学习，它不仅可以理解单个物体，还可以学习不同物体之间的关系。
利用Runway，你在几秒钟内就能生成平时需要数日才能完成的视觉效果。
该公司创始人巴伦苏埃拉直言，有了生成式AI的加持，未来电影制作的门槛和成本将大大降低。
生物医疗、无人驾驶、气象预报……
AI技术市场规模巨大
除了在艺术创作领域，AI技术在医药领域、城市服务、气象预告的应用也十分值得关注。
1月29日，美国知名企业家马斯克表示，他旗下的脑机接口公司“神经连接”完成首例脑机接口设备人体移植，移植者状态良好。据悉，这项技术是完全可植入的，由电池供电且是无线，全程通过蓝牙连接。
清华大学官网1月30日发布消息，该校医学院脑机接口研究团队与首都医科大学宣武医院联合，于2023年10月成功进行全球首例无线微创脑机接口临床试验。
这位因车祸造成脊髓损伤、四肢瘫痪14年的患者，经术后三个月康复训练，已实现自主喝水等脑控功能，抓握准确率超过90%。
虽然脑机接口技术依旧面临许多挑战甚至质疑，但毋庸置疑的是，人工智能在医疗领域，特别是根据医学影像进行诊断方面取得显著成就。目前，美国食品和药物管理局已批准约420种涉及成像的算法，主要用于癌症治疗。这些算法的准确率可达80%至90%。
除了医学领域，生成式AI也将更广泛参与到城市公共服务、气象预报实践中。
库马尔是印度的一名卡车司机。他在高速公路跑车时，一个往返就是60小时，长时间疲劳驾驶很容易发生交通事故。如今，他的工作旅途中多了一个“不会说话”的小伙伴，随时提醒他避免疲劳或注意车距。
这是一台集合AI和计算机视觉驱动技术的终端设备。朝向外的摄像头可以测算车辆和其他物体间的距离关系。朝向司机的摄像头则会监控司机的行为和状态，如果司机打电话或者昏昏欲睡，设备就会提醒司机注意正确驾驶。
2023年7月，华为云盘古气象大模型正式上线欧洲中期天气预报官网，让世界看到中国大模型破解气象领域难题的能力。
世界银行估计，改进天气预报和早期预警系统每年不仅可带来价值1620亿美元的收益，还可以挽救约23000人的生命。
此外，目前AI人工智能在促进教育公平，应对老龄化社会方面也发挥着越来越重要的作用并形成巨大的市场规模。据彭博社预计，生成式AI的市场规模将在2032年扩大至1.3万亿美元。
人工智能的应用方式
要充分遵守伦理规则
工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。制造业、零售业、电信行业和医疗健康等四大行业的生成式人工智能技术的采用率均取得较快增长。
专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元，占比超过四成。
如何看待未来人工智能的发展？
中国互联网协会副理事长、伏羲智库创始人李晓东分析，人工智能经历六七十年的发展，目前被广泛应用到科技创新、文化产业和工业制造等领域。算力提升和成本降低，也让通用人工智能来到普通百姓的身边。
可以预见在不久的将来，人工智能将无处不在，推动信息化技能从数字化、网络化，全面进入到智能化时代。“很快我们将不再讨论人工智能，因为人工智能已经融入到生活中，无处不在。”李晓东说。
从某种意义上讲，对人工智能的利用将会在国家之间、机构之间，甚至包括人与人之间形成新的代差和新的数字鸿沟，并推动人类从农业文明、工业文明走向数字文明。因此能否充分学习和利用人工智能会对人类产生分化，甚至对人类文明产生巨大影响。
AI快速发展，监管将面临哪些挑战？
李晓东表示，“数据获取+应用方式”是AI监管的两大问题。合理合法获取数据对人工智能至关重要，人工智能的应用方式也要充分遵守伦理规则。这两个核心问题如果处理不当，将会严重影响人工智能的发展和利用。
从数据获取方面看，采集和获取不仅涉及到数据的产权问题，还涉及到国家安全和个人隐私。如何合理合法获取数据，对于人工智能至关重要。
此外，如何有效联通数据故障，促进数据交换共享，提升数据之间的互操作能力也是人工智能的治理重点。否则，没有持续数据支撑的人工智能发展将会严重受损。
从人工智能的应用方式来看，人工智能以前所未有的方式展现其强大的信息处理能力，其本质是提升人类对信息的利用效率和效果。而人类社会有其基于特定国家和文化的法律法规和道德约束，人工智能发展也要充分遵从法律法规和道德伦理。
目前，部分人工智能技术确实对传统道德伦理及既定法律法规产生冲击，并产生全球性新的伦理规范和规则。而在规则规范形成过程中，要保持积极互动跟踪，推动伦理规范和全球规则朝着向上的轨道前行。
原标题：《Sora爆火！人工智能将如何改变世界？》
原创 机器之能 机器之能
机器之能报道
编辑：Sia
简单文字提示，即可为这些“默片”增添声音效果。
当你被 OpenAI Sora 生成的这些视频震撼时，有没有潜意识里总觉得还缺点啥？
这些视频和电影诞生时的默片“短视频”是不是差不多？这是 1895 年路易斯·卢米埃尔导演的《火车进站》，固定机位，一镜到底拍摄火车开进站台的场景。
电影《工厂大门》的效果是这样的：
不过，即使是默片也并非一点声音也没有。放映时，影院里会有乐团（大到一个乐团、小到一位钢琴师）根据剧情演奏音乐，用音乐渲染情绪，推动情节发展。现在，AI 语音克隆初创公司 ElevenLabs 也率先为一堆 Sora 创建的视频添加了背景声音，相当逼真。
ElevenLabs 发布的 AI Sound Effects 的预告片，选择当下大热的Sora 视频体现新模型的能力。
在这个长达 1 分钟的视频中，所有声音——从城市喧闹背景下繁忙街道上的脚步声、海浪声、火车运行时有节奏的咔哒声、新年热闹的人群、未来机器人的机械声到好莱坞风格的宣传短片人声，等等——都由文本到音频提示生成。
“我们使用‘海浪撞击’、‘金属铿锵声’、‘鸟鸣声’和‘赛车引擎’等文本提示来生成音频，并将其叠加到我们最喜欢的一些 OpenAI Sora 视频上。”该公司在一篇博文中写道。
ElevenLabs 表示，他们正在开发一个新产品，可以根据用户给出的场景描述生成声音，为原本无声的视频片段添加声效。这次给 Sora 生成的内容添加效果，算是一次牛刀初试。预告片出来后，有不少赞叹的声音。
linkedin用户的支持声
linkedin用户的支持声
x 平台用户的支持声
也不乏批评的声音，认为这些 AI 合成的声音没有“爱”和“细节”......
以 Sora、Runway、Pika 等工具为代表，完全由 AI 生成的内容正在兴起，效果逼真，但缺乏背景音频，这就是 ElevenLabs 新模型的用武之地，它允许用户通过描述他们想要的内容来为其内容制作声音效果。
ElevenLabs 表示，尚未准备好发布其文本到音效模型，但上线后它将能够帮助内容创作者创建全方位的声音，包括脚步声、波浪声和氛围声等。
市场上已经有一些文本到音效模型，不过通常围绕音乐 AI 模型构建，包括 myEdit、AudioGen 和 StabilityAI 的 Stable Audio等。除了 AI 生成的内容，ElevenLabs 新模型产生的声音甚至可以应用于任何其他需要背景音效的视频。比如 Instagram 视频、商业或视频游戏预告片等。最终效果如何，还有待检验。
虽然声效都是文本提示生成，但要生成正确的模拟效果并不容易。系统要同时针对文本和视频像素进行学习。“学习精确的视频-音频映射，还需要在潜在空间中建模一些‘隐含的’物理现象。” 英伟达 AI 科学家 Jim Fan 也关注到了 ElevenLabs 的新产品。
他同时指出，一个端到端的 Transformer 要正确模拟声效，要搞清楚很多事情。比如确定每个物体的类别、材料和空间位置、击中的是木制、还是金属表面？速度如何？处在什么样的空间环境？等等。“目前，我们还没有这么高质量的 AI 音频引擎。”他写道。
ElevenLabs 成立于 2022 年，由前谷歌机器学习工程师 Piotr Dabkowski 和前 Palantir 部署策略师 Mati Staniszewski 共同创立。此后，公司推出了由 AI 驱动的文本转语音软件和自动翻译的 AI 配音工具，可将视频中的演讲翻译成 20 多种语言，依旧“保持原来的语气和风格”。今年年初，这家公司凭借最近 8000 万美元的 B 轮融资跻身 AI 独角兽行列。
新模型可能会给 ElevenLabs 带来先发优势，但值得注意的是，活跃在 AI 语音领域的其他几家公司也有潜力涉足这一领域。其中包括 MURF.AI、Play.ht 和 WellSaid Labs 等知名厂商。接下来，应该会涌现一批能够分析视频内容并正确自动添加声音效果的工具。
生成式 AI 的梦想之一是能够通过单一提示创建完整、全面的内容。随着文本转音效、AI 视频和合成语音等技术的进步，我们正在逐渐靠近这个梦想。
参考链接
https://elevenlabs.io/blog/ai-sound-effects-are-coming-soon/
原创 闫烨 AI蓝媒汇
作者|闫烨 编辑|魏晓
（本文为《大佬的2023》系列第二篇）
直到打工人纷纷退出春节档，派对游戏之间的针锋相对仍未停歇。
前有两方紧锣密鼓给玩家发红包，高调宣布“直接送钱”，后又纷纷与多个IP联名，从童年回忆奥特曼到电影特供熊出没，这个春节假期，只要拿起手机，没人能够躲掉《蛋仔派对》与《元梦之星》的正面battle。
事实上，这样硬刚的场面从《元梦之星》上线那一刻便如火山喷发般席卷全网。
这之后，大主播、线下实体联动，就连央视春晚的舞台，《元梦之星》都在出道不到两个月后站上去了，而去年这个位置上站的，则是《原神》。
至少从这个角度看，14亿中的宣传费，花到位了。
谁都看得出来，在《元梦之星》声势浩大的“14亿”背后，是马化腾和腾讯赋予的信心和决心。就连在年前公司内部的活动上，马化腾都将游戏业务单拎出来，话里话外透露出了对《元梦之星》的重视。
谁也都看得出来，其中的话锋，剑指网易。
而这次，丁磊采取的态度格外激进——主动进攻，甚至不惜当别人眼中的“绿茶”。
这一点，不仅体现在派对游戏上。
过去这一年，网易频频制造爆款游戏，面对AI风暴席卷互联网时丁磊难得站出来展示网易自身的创新，而面对不挣钱、拖后腿的业务，也就是网易传媒时，他的态度也很明确：砍。
如果说2022年的丁磊还沉迷于云音乐与游戏构建出的乌托邦，是那个淡定而富有理想的商业诗人，那2023年的丁磊则化身为人间清醒的机关枪，效率且果断。
回过头来看，在2023这一年，已经53岁的丁磊终于决定换种活法从“不作为”变成“猛干事”，也让网易焕发了又一春。
游戏，
不想重蹈当年覆辙
去年11月底，一则拼多多市值超越阿里的消息在那个晚上成为了所有人的焦点，就在人人都在讨论属于黄峥的奇迹时，网易也以5426亿港元的数字，默默超越了美团，成为了中国互联网市值第四大公司，彼时丁磊的身家也超过了2500亿。
要知道，在瞬息万变的互联网世界，网易能够依靠着并不丰富的业务线活得漂亮，丁磊作为中国初代互联网大佬仍然活跃在一线，并不是一件容易的事。
而“激进”，便是常青的网易在2023年给出的方法论。
2022年，丁磊将游戏业务的重心放在了海外，多家工作室在美国、日本、加拿大等地纷纷成立，《永劫无间》等游戏的成功也给了他出海的底气。但在2023年，国内游戏版号重新发放则给了他将视线再次转移回国内的强心剂。
这一年，许久未谈钱与付出的网易高调宣布，自己为了《逆水寒》手游重金砸下10亿元、运用AI实现了智能捏脸、NPC实现智能对话功能，并且多次表示，这是一款高度被AI加持的游戏。
在AI风暴席卷的这一年将《逆水寒》与AI紧密相连，并实际应用上AI大模型，这正是网易向市场要份额、向玩家炫技术的集中表现。
另一方面，逆袭的《蛋仔派对》也发生了从佛系到强攻的策略转变。
或许连丁磊自己都没有预料到，这个上线之初并未有过多水花的游戏却在2023年一把将网易拉回到了互联网公司前列的位置上，还为公司创造了源源不断的现金流。
实现的过程无须赘述，人们只记得这款在中小学生之前风靡的游戏提振了网易的股价，也让丁磊难得在财报电话会议上放话“这款游戏我们要做至少10年，就像《梦幻西游》能做20年一样”。
带着这样的决心，即便在面对来势汹汹的《元梦之星》，丁磊也毫不手软。两方从游戏内的福利礼包、形象IP、玩法操作一直到游戏外的宣传冠名、线下的实体商品，处处不相让。
或许在丁磊心中，有吃鸡类游戏的前车之鉴，腾讯的大规模投入最终让《荒野行动》不敌《刺激战场》，成就了后者成为全球收入最高的射击游戏的场景还历历在目，他也不愿在派对类游戏上重蹈覆辙了吧。
除此之外，过去这一年，丁磊还多次为游戏站台。
在7月的全球电竞大赛中，他谈论了中国电竞的发展，并讲出了网易《第五人格》、《永劫无间》等游戏的电竞化道路及全球市场；在12月《永劫无间》的手游线下试玩会上，他亲自到场并将100股网易股票（按照实时股价约合7万多人民币）送给一名在场玩家。
这也难怪。
据网易2023年第三季度财报，公司游戏及相关增值服务净收入为218亿元，同比增长16.5%，而同一维度上腾讯给出的数字仅有5%。在游戏行业复苏的这一年，网易回暖的势头胜过腾讯，这就是丁磊敢于激进和张扬的底气。
哪怕到了2023年年底，一纸政策曾让网易的股价跌超20%，但很快又在与暴雪即将复合的消息中缓慢回升。
即便有人质疑这只是一则回暖股市的谎言，但对于在2023年莽而无畏的网易来说，过程服务结果，也就算不上什么大事了。
猛攻AI，
从概念到落地
人人都知道丁磊爱音乐。
2023年，身为云村村长的丁磊仍在网易云音乐上分享歌曲，报告不断收回的音乐版权，只不过，这些分享更像是公式化的一键生成，而非自己的真情实感。
不过，他4月份分享的一首《如期》却能够看出丁磊彼时真实的心境，以及他对网易云音乐甚至整个音乐行业未来的期待——利用AI。
“4月11号网易严选7周年，严选同事特地请了AI团队整活，大家品品这首AI自动词曲唱的生日歌如何？”
借此机会，这首歌的创作者之一“网易天音”正式出道。作为网易在2023年开发的AI音乐创作工具，网易天音的出现也印证了网易云的未来注定与AI紧密相连，丁磊的音乐版图也将会再添一笔。
这之后，网易云音乐还与小冰合作，推出了歌声合成软件“网易云音乐·X·studio”。
即便一些用户留言，担忧AI音乐会让抢走歌手的饭碗，认为大数据推测出大众喜好的音色进行合成这一点，会让音乐人吃不上饭，但丁磊依然坚持，并毫不吝啬地表达了对AI音乐的支持。
在去年的中国数字音乐产业大会上，丁磊就谈到：“AI在未来1至2年内，大概率会成为音乐行业标配。”
尽管这之后多家音乐公司表示反对，但面对引起热议并的确赚到钱的AI孙燕姿、AI艾薇儿们，一直迎着风口走的丁磊不可能不心动。
不仅如此，事实上在2023年，AI与大模型已经成为了丁磊的年度关键词之一。
在5月的2023年中关村论坛上，丁磊表示：“眼下AI的发展可以用百花齐放、百家争鸣来形容，但其中落地场景最关键。”
在7月的浙江省平台经济高质量发展大会上，丁磊作为平台企业代表再次讲到：“近几个月的AI发展意义是历史性的，不亚于人类第二次发明火。网易近三年研发总投入超过400亿，接下来会全力突破技术引擎、AI大模型、芯片等卡脖子领域。”
到了11月，在第二届全球数字贸易博览会上，丁磊便带着网易推出的子曰大模型、工业大模型、丹青大模型等AI落地应用，以及网易云音乐“云村贸易所”、“beat soul”、网易天工双碳智控系统、网易区块链“乡村DAO”等新型数字贸易产品亮相，并设置了展位以展示自家的新成果。
（图源：媒体滚动）
可以说，2023下半年的丁磊在高调地扛着网易的AI大旗四处奔波。
再加上前文提到，网易对于《逆水寒》的宣发基本围绕AI展开，足可以看出，接下来的2024年，会是网易想要收回成本，在AI领域上有所收获的关键节点。
而胃口重新敞开了的丁磊，也势必会将激进的策略贯彻到底，将佛系日子里失去的一一抢回来。
Lanmeih/今日话题
你如何评价2023年的丁磊和网易？
原标题：《大佬的2023 || 丁磊猛攻》
近日，美国开放人工智能研究中心OpenAI发布首个视频生成模型“Sora”，引发行业内外广泛关注。该模型通过接收文本指令，即可生成60秒的短视频。据其官网介绍，该公司正在努力让人工智能“理解和模拟处在运动当中的物理世界”。
这段场景逼真、色彩丰富、氛围浓厚的短视频，全部由人工智能系统制作生成
多个行业或迎重大变革
新模型Sora让内容制作行业感受到了震撼，尤其对广告行业而言是一个巨大的转折点。过去，制作视频广告的成本非常高，通常只有大品牌才能承担，而如今，Sora模型为中小企业提供了制作视频广告的新机遇。
信达证券传媒互联网及海外联席首席分析师刘旺表示，“如果Sora模型全面推广，会直接推动上游AI服务器、AI芯片、光通信等行业发展，推动云厂商基础设施建设；对下游应用而言，积极影响是全方位的。对短视频、中视频、长视频的内容制作也会产生深远影响。在B端，Sora能够快速生成高质量视频内容，大幅提高内容制作效率，影视、广告营销、游戏、IP等内容行业都有可能受益，长期来看，Sora对教育、电商等行业也会产生促进作用。”
人工智能将如何影响世界？
AI聊天、AI绘画、AI音乐……随着一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世，让众人直言对现代社会生活产生颠覆性影响的“AI革命”正式来临。
除了在艺术创作领域，AI技术在医药领域、城市服务、气象预告的应用也十分值得关注。
1月29日，美国知名企业家马斯克表示，他旗下的脑机接口公司“神经连接”完成首例脑机接口设备人体移植，移植者状态良好。据悉，这项技术是完全可植入的，由电池供电且是无线，全程通过蓝牙连接。
清华大学官网1月30日发布消息，该校医学院脑机接口研究团队与首都医科大学宣武医院联合，于2023年10月成功进行全球首例无线微创脑机接口临床试验。这位因车祸造成脊髓损伤、四肢瘫痪14年的患者，经术后三个月康复训练，已实现自主喝水等脑控功能，抓握准确率超过90%。
虽然脑机接口技术依旧面临许多挑战甚至质疑，但毋庸置疑的是，人工智能在医疗领域，特别是根据医学影像进行诊断方面取得显著成就。目前，美国食品和药物管理局已批准约420种涉及成像的算法，主要用于癌症治疗。这些算法的准确率可达80%至90%。
2023年7月，华为云盘古气象大模型正式上线欧洲中期天气预报官网，让世界看到中国大模型破解气象领域难题的能力。
世界银行估计，改进天气预报和早期预警系统每年不仅可带来价值1620亿美元的收益，还可以挽救约23000人的生命。 此外，目前AI在促进教育公平，应对老龄化社会方面也发挥着越来越重要的作用并形成巨大的市场规模。据彭博社预计，生成式AI的市场规模将在2032年扩大至1.3万亿美元。
AI技术带来许多新机遇的同时，也不可避免造成前所未有的挑战和隐患。其中，人工智能生成欺骗性内容干扰选举被认为是全球面临的重要挑战。
当地时间1月23日，2024年美国总统选举共和党党内初选在新罕布什尔州举行。在此之前，很多美国选民都表示，自己接到一通“来自美国总统拜登的电话”。
这通电话以拜登的口头禅“真是一派胡言”开头，建议选民不要给特朗普投票，而是把选票留到11月大选时投给民主党。随后，白宫新闻秘书皮埃尔澄清说，这是一则伪造的电话录音。
分析人士担心，在美国选民容易受到错误信息影响的当下，人工智能可能会在大选期间制造出更多混乱。
据不完全统计，2024年全球将有70多个国家或地区举行重要选举，覆盖超过全球半数人口。在刚闭幕的第60届慕尼黑安全会议上，全球多家科技企业就签署协议，承诺将在2024年打击旨在干扰选举的人工智能滥用行为。
AI监管面临哪些挑战？
工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。制造业、零售业、电信行业和医疗健康等四大行业的生成式人工智能技术的采用率均取得较快增长。
专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元，占比超过四成。
中国互联网协会副理事长、伏羲智库创始人李晓东分析，人工智能经历六七十年的发展，目前被广泛应用到科技创新、文化产业和工业制造等领域。算力提升和成本降低，也让通用人工智能来到普通百姓的身边。
可以预见在不久的将来，人工智能将无处不在，推动信息化技能从数字化、网络化，全面进入到智能化时代。“很快我们将不再讨论人工智能，因为人工智能已经融入到生活中，无处不在。”李晓东说。
从某种意义上讲，对人工智能的利用将会在国家之间、机构之间，甚至包括人与人之间形成新的代差和新的数字鸿沟，并推动人类从农业文明、工业文明走向数字文明。因此能否充分学习和利用人工智能会对人类产生分化，甚至对人类文明产生巨大影响。
李晓东表示，“数据获取+应用方式”是AI监管的两大问题。合理合法获取数据对人工智能至关重要，人工智能的应用方式也要充分遵守伦理规则。这两个核心问题如果处理不当，将会严重影响人工智能的发展和利用。
从数据获取方面看，采集和获取不仅涉及到数据的产权问题，还涉及到国家安全和个人隐私。如何合理合法获取数据，对于人工智能至关重要。
此外，如何有效联通数据故障，促进数据交换共享，提升数据之间的互操作能力也是人工智能的治理重点。否则，没有持续数据支撑的人工智能发展将会严重受损。
从人工智能的应用方式来看，人工智能以前所未有的方式展现其强大的信息处理能力，其本质是提升人类对信息的利用效率和效果。而人类社会有其基于特定国家和文化的法律法规和道德约束，人工智能发展也要充分遵从法律法规和道德伦理。
目前，部分人工智能技术确实对传统道德伦理及既定法律法规产生冲击，并产生全球性新的伦理规范和规则。而在规则规范形成过程中，要保持积极互动跟踪，推动伦理规范和全球规则朝着向上的轨道前行。
来源：央视新闻微信公众号（ID：cctvnewscenter）、央视财经（ID：cctvyscj）
声明：文章图片用于公益科普，版权归原作者所有，如有侵权，请联系删除。
继续滑动看下一个
科技前沿|全网刷屏！Sora爆火！这些行业机会来了？ 
 轻触阅读原文 
 科普青岛 赞 分享 在看 向上滑动看下一个
原标题：《科技前沿|全网刷屏！Sora爆火！这些行业机会来了？》
清澈灵动的眼眸、活泼可爱的萌宠、神秘莫测的海底世界、熙熙攘攘的夏日街区、充满科技感的魔幻都市……
这段场景逼真、色彩丰富、氛围浓厚的短视频，全部由人工智能系统制作生成。
近日，美国开放人工智能研究中心OpenAI发布首个视频生成模型“Sora”。该模型通过接收文本指令，即可生成60秒的短视频。而一年前，同样是这家研究中心发布的AI语言模型ChatGPT，让文本撰写和创作、检查代码程序等都变得易如反掌。
AI聊天、AI绘画、AI音乐……随着一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世，让众人直言对现代社会生活产生颠覆性影响的“AI革命”正式来临。
AI究竟有哪些“本领”？为何它每一次迭代升级都能引发全球热议？
生成式AI可将输入内容
变成小说、电影、艺术作品
谷歌公司旗下的人工智能模型“巴德”，可以根据你输入的多个词语迅速生成一篇短篇小说或诗歌。
今年2月，谷歌公司宣布“巴德”更名为“双子座”（Gemini）。这是一款多模态大模型，可理解和组合文本、代码、音频、图像和视频等不同类型的信息。
“巴德”用几个月的时间阅读互联网上几乎所有内容，并开发大语言模型，给出的答案就来自语言模型而并非网络搜索。
DALL-E可以把你输入的任何内容变成艺术作品。
为了训练DALL-E，研发公司为它提供了约6亿张来自互联网的标签图片。通过深度学习，它不仅可以理解单个物体，还可以学习不同物体之间的关系。
利用Runway，你在几秒钟内就能生成平时需要数日才能完成的视觉效果。
该公司创始人巴伦苏埃拉直言，有了生成式AI的加持，未来电影制作的门槛和成本将大大降低。
生物医疗、无人驾驶、气象预报……
AI技术市场规模巨大
除了在艺术创作领域，AI技术在医药领域、城市服务、气象预告的应用也十分值得关注。
1月29日，美国知名企业家马斯克表示，他旗下的脑机接口公司“神经连接”完成首例脑机接口设备人体移植，移植者状态良好。据悉，这项技术是完全可植入的，由电池供电且是无线，全程通过蓝牙连接。
清华大学官网1月30日发布消息，该校医学院脑机接口研究团队与首都医科大学宣武医院联合，于2023年10月成功进行全球首例无线微创脑机接口临床试验。
这位因车祸造成脊髓损伤、四肢瘫痪14年的患者，经术后三个月康复训练，已实现自主喝水等脑控功能，抓握准确率超过90%。
虽然脑机接口技术依旧面临许多挑战甚至质疑，但毋庸置疑的是，人工智能在医疗领域，特别是根据医学影像进行诊断方面取得显著成就。目前，美国食品和药物管理局已批准约420种涉及成像的算法，主要用于癌症治疗。这些算法的准确率可达80%至90%。
除了医学领域，生成式AI也将更广泛参与到城市公共服务、气象预报实践中。
库马尔是印度的一名卡车司机。他在高速公路跑车时，一个往返就是60小时，长时间疲劳驾驶很容易发生交通事故。如今，他的工作旅途中多了一个“不会说话”的小伙伴，随时提醒他避免疲劳或注意车距。
这是一台集合AI和计算机视觉驱动技术的终端设备。朝向外的摄像头可以测算车辆和其他物体间的距离关系。朝向司机的摄像头则会监控司机的行为和状态，如果司机打电话或者昏昏欲睡，设备就会提醒司机注意正确驾驶。
2023年7月，华为云盘古气象大模型正式上线欧洲中期天气预报官网，让世界看到中国大模型破解气象领域难题的能力。
世界银行估计，改进天气预报和早期预警系统每年不仅可带来价值1620亿美元的收益，还可以挽救约23000人的生命。
此外，目前AI人工智能在促进教育公平，应对老龄化社会方面也发挥着越来越重要的作用并形成巨大的市场规模。据彭博社预计，生成式AI的市场规模将在2032年扩大至1.3万亿美元。
AI生成欺骗性内容干扰选举
或在国家大选期间制造混乱
AI技术带来许多新机遇的同时，也不可避免造成前所未有的挑战和隐患。其中，人工智能生成欺骗性内容干扰选举被认为是全球面临的重要挑战。
当地时间1月23日，2024年美国总统选举共和党党内初选在新罕布什尔州举行。在此之前，很多美国选民都表示，自己接到一通“来自美国总统拜登的电话”。
这通电话以拜登的口头禅“真是一派胡言”开头，建议选民不要给特朗普投票，而是把选票留到11月大选时投给民主党。随后，白宫新闻秘书皮埃尔澄清说，这是一则伪造的电话录音。
分析人士担心，在美国选民容易受到错误信息影响的当下，人工智能可能会在大选期间制造出更多混乱。
据不完全统计，2024年全球将有70多个国家或地区举行重要选举，覆盖超过全球半数人口。在刚闭幕的第60届慕尼黑安全会议上，全球多家科技企业就签署协议，承诺将在2024年打击旨在干扰选举的人工智能滥用行为。
人工智能的应用方式
要充分遵守伦理规则
工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。制造业、零售业、电信行业和医疗健康等四大行业的生成式人工智能技术的采用率均取得较快增长。
专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元，占比超过四成。
如何看待未来人工智能的发展？
中国互联网协会副理事长、伏羲智库创始人李晓东分析，人工智能经历六七十年的发展，目前被广泛应用到科技创新、文化产业和工业制造等领域。算力提升和成本降低，也让通用人工智能来到普通百姓的身边。
可以预见在不久的将来，人工智能将无处不在，推动信息化技能从数字化、网络化，全面进入到智能化时代。“很快我们将不再讨论人工智能，因为人工智能已经融入到生活中，无处不在。”李晓东说。
从某种意义上讲，对人工智能的利用将会在国家之间、机构之间，甚至包括人与人之间形成新的代差和新的数字鸿沟，并推动人类从农业文明、工业文明走向数字文明。因此能否充分学习和利用人工智能会对人类产生分化，甚至对人类文明产生巨大影响。
AI快速发展，监管将面临哪些挑战？
李晓东表示，“数据获取+应用方式”是AI监管的两大问题。合理合法获取数据对人工智能至关重要，人工智能的应用方式也要充分遵守伦理规则。这两个核心问题如果处理不当，将会严重影响人工智能的发展和利用。
从数据获取方面看，采集和获取不仅涉及到数据的产权问题，还涉及到国家安全和个人隐私。如何合理合法获取数据，对于人工智能至关重要。
此外，如何有效联通数据故障，促进数据交换共享，提升数据之间的互操作能力也是人工智能的治理重点。否则，没有持续数据支撑的人工智能发展将会严重受损。
从人工智能的应用方式来看，人工智能以前所未有的方式展现其强大的信息处理能力，其本质是提升人类对信息的利用效率和效果。而人类社会有其基于特定国家和文化的法律法规和道德约束，人工智能发展也要充分遵从法律法规和道德伦理。
目前，部分人工智能技术确实对传统道德伦理及既定法律法规产生冲击，并产生全球性新的伦理规范和规则。而在规则规范形成过程中，要保持积极互动跟踪，推动伦理规范和全球规则朝着向上的轨道前行。
原标题：《【今日关注】Sora爆火！人工智能将如何改变世界？》
ChatGPT所带来的震撼
很多人还记忆犹新
前几天，就在我们忙着过大年时
大洋彼岸，OpenAI又悄无声息地放出了“王炸”
颠覆人类对AI视频认知的
文生视频大模型——Sora
跟着小布一起来了解下吧
什么是Sora大模型？
清澈灵动的眼眸、活泼可爱的萌宠、神秘莫测的海底世界、熙熙攘攘的夏日街区、充满科技感的魔幻都市……这段场景逼真、色彩丰富、氛围浓厚的短视频，全部由人工智能系统制作生成。
近日，美国开放人工智能研究中心OpenAI发布首个视频生成模型“Sora”。该模型通过接收文本指令，即可生成60秒的短视频。而一年前，同样是这家研究中心发布的AI语言模型ChatGPT，让文本撰写和创作、检查代码程序等都变得易如反掌。
AI聊天、AI绘画、AI音乐……随着一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世，让众人直言对现代社会生活产生颠覆性影响的“AI革命”正式来临。
OpenAI此次推出Sora更像是预览版，公众尚难以深入全面了解该模型的优缺点。OpenAI表示，目前仅主要向一些设计师和电影制作人等特定人群提供Sora访问权限，以获取有关改进该模型的反馈。公司不仅未公布训练Sora模型的数据等基础细节，也没确定何时面向公众发布。
一些分析人士认为，Sora再次凸显人工智能技术进步对现实生活和传统行业的深远影响。人工智能在视频生成领域的巨大发展前景为塑造影视产业新业态打开大门的同时，恐将颠覆现存影视产业。
AI狂飙 能管得住吗？
科技领域颠覆式创新不断涌现，如何实现拥抱技术进步和确保社会安全的平衡，越来越受到各界关注。
OpenAI表示，将与世界各地的政策制定者、教育工作者和艺术家合作，了解他们的担忧，确定Sora的积极使用案例，并认为从现实世界的使用中学习是创建和发布越来越安全的人工智能系统的关键组成部分。
业内人士指出，在当下治理框架、管控措施都未跟上的情况下，仅靠企业恐无法提供社会所需的人工智能安全性和信任度。
资料：新闻联播 新华网 萧山科协
原标题：《什么是Sora？》
原创 赵健 甲子光年
AI 视频迎来百模大战？
作者｜赵健
一年前，ChatGPT 的爆火很快在大语言模型领域催生了“百模大战”。一年后，Sora 横空出世再次惊艳世人，这一次是否会掀起新一轮的 AI 视频领域的百模大战？
近期，DiT（Diffusion Transformer）论文的作者谢赛宁在朋友圈分享了他对 Sora 的看法，其中核心资源的排序是——人才第一、数据第二、算力第三，其他都没有什么是不可替代的。
国内有哪些团队、哪些人才正在从事 AI 视频行业？
为此，「甲子光年」基于公开资料与现有信息，整理了国内 12 家创业公司与 4 家大厂的 AI 视频团队信息。
这些信息不仅给产品爱好者较为全面的 AI 生成视频模型总结，也给更多的关注人工智能技术走向的 AI 从业者们一份技术与人才指南。
（以下公司按公司名首字母排序，欢迎补充。）
HeyGen 成立于 2020 年 11 月，核心创始成员有两位，是同济大学的校友。
HeyGen 联合创始人、CEO 徐卓（Joshua Xu），是卡内基梅隆大学计算机硕士。徐卓是早期 Snapchat 员工（2014 年 - 2020 年），关键工程负责人。在 Snapchat 的 6 年里，徐卓领导了多个关键工程领域，例如广告平台、推荐系统、机器学习平台（Barista）和 AI 相机。
HeyGen 联合创始人、CPO（首席产品官）梁望（Wayne Liang），是卡内基梅隆大学人机交互硕士。梁望是前字节跳动美国设计主管，领导企业软件和内部产品创新的设计；Smule 前设计总监，领导国际设计团队设计数百万日活产品，领导了视频和直播等关键举措，使 UGC 内容增长了 10 倍以上。
HeyGen 联合创始人、CEO 徐卓（左）与 HeyGen 联合创始人、CPO 梁望（右）
HeyGen 总部位于洛杉矶，成立三个月后便从红杉中国和真格基金获得了 200 万至 300 万美元的种子轮融资。2023年 11 月 29 日，HeyGen 宣布获得由 Conviction Partners 领投的 560 万美元新一轮投资，估值达到 7500 万美元。此时，HeyGen 只有 25 名员工。
HeyGen 在 2022 年 9 月推出 AI 视频创作工具，仅用 7 个月的时间实现了 100 万美元的 ARR（年度经常性收入），然后又于 10 月份达到 1000 万美元。如今，这一数字已经跃升至 1800 万美元。
官网：https://www.heygen.com/
HiDream.ai 成立于 2023 年 3 月，是一家专注于构建视觉多模态（文本、图片、视频、3D等）基础模型及应用的生成式 AI 公司。
HiDream.ai 创始人兼 CEO 梅涛，是人工智能、计算机视觉和多媒体领域的全球知名学者，加拿大工程院外籍院士，IEEE/IAPR/CAAI Fellow，曾担任京东集团副总裁和微软研究院资深研究员。他发表的论文被引用超过三万余次，先后荣获 15 项最佳论文奖，拥有 70 多项专利，并主导研发了多款全球数百万日活用户的商业产品。
HiDream.ai创始人兼CEO梅涛
HiDream.ai 团队中，博士、硕士占 90% 以上，核心团队成员曾任职于微软、百度、腾讯、华为、京东、字节跳动等全球 500 强公司的核心技术团队。
2023 年 4 月，HiDream.ai 核心技术成员组队，完成由阿尔法公社、中喝大种子一号基金参与的种子轮融资；12月，HiDream.ai 完成由科大讯飞领投的天使轮融资。
HiDream.ai 的产品 Pixeling（皮克象）V1.0 已经于 2023 年 8 月上线。
官网：https://hidream.ai/#/
Möbius 是一款上线于 2024 年 1 月 4 日的 AI 视频模型，团队只有三个人：AI 算法工程师 LogicQ，软件工程师 Peki（刘佩），财务 Zhao。
1 月 14 日，Peki 在 Reddit 上发布了 2 个帖子，冲上了 Reddit 热搜。当时，Peki 发布了一个特斯拉汽车视频，比较了Möbius 和 Runway 的效果，结果被一个小哥骂的狗血淋头，因为 Möbius 效果太好，以至于让他认为视频是恶意剪辑故意诋毁 Runway 的。
Peki 告诉「甲子光年」，Möbius 目前的模型缺陷主要有2个——畸变，当角色大幅度运动时容易产生畸变扭曲；角色一致性，需要所有时长中角色保持一致，也就是语义连贯。这些问题的核心是基础模型，当基础模型要达到一定的智能，真正对物理理解，问题就会解决。Peki 表示正在努力。
尽管如此，Peki 自信地表示，如果与全球范围内进行产品对比，Möbius 和 Sora 差距是一定是最小的。
Möbius 上线之后，零广告推入情况下，至今已为用户生成了数百万的视频，并获取了可观的收入。
官网：https://mobius.any-vision.com/
Morph Studio 成立于 2022 年，专注于 text-to-video 生成技术与社区平台，通过 SD+自研模型技术帮助用户实现短视频快速生成，其视频生成模型已经于去年8月上线 Discord。
2023 年 5 月，Morph Studio 宣布已完成数百万美元种子轮融资，由百度风投单独投资。
Morph Studio 创始人徐怀哲为香港科技大学人工智能方向博士创业，师从倪明选教授和沈向洋教授，曾在微软小冰参加AI音乐生成研发。Morph Studio 的两位联合创始人赵世豪、殷子欣都是香港科技大学人工智能博士。
Morph Studio 创始人徐怀哲
除了技术团队外，Morph Studio 也加强了其产品团队的实力，猫眼电影签约制作人、上海国际电影节评委，前硅谷头部 AIGC 公司核心成员海辛也于近期加入 Morph Studio。
官网：https://www.morphstudio.com/
NeverEnds 在 2023 年 12 月上线。
「甲子光年」独家获悉，Neverends 的联合创始人，为 Llama 中文社区联合发起人曲东奇。曲东奇毕业于东南大学，德国亥姆霍兹研究中心访问学者。曲东奇也是《Llama大模型实践指南》一书的作者之一。
官网：https://neverends.life/
爱诗科技成立于 2023 年 4 月，已经完成了数千万元人民币天使轮融资。
爱诗科技创始人、CEO 王长虎深耕计算机视觉、人工智能领域 20 年，曾任字节跳动视觉技术负责人，参与了抖音和TikTok等产品从 0 到 1 的建设和发展，搭建了字节跳动视觉算法平台和业务中台，主导了字节跳动视觉大模型从0到1的建设。王长虎曾任微软亚洲研究院主管研究员，发表国际论文百余篇，拥有专利数百项。
爱诗科技创始人、CEO 王长虎
爱诗科技团队成员来自清华、北大、中科院等顶级学府，曾任职于字节、微软亚洲研究院、快手、腾讯等头部机构的核心技术团队，拥有世界一流的计算机视觉算法攻坚能力和解决系统工程问题的经验。
爱诗科技的视频生成工具 Pixverse，支持 4K 高清视频生成，在运动准确性、一致性和丰富性等方面取得了进展。爱诗科技将在 2024 年 3 月发布新版本的多模态视频生成大模型。
官网：https://aisphere.tech/
李白人工实验室是杭州王道控股有限公司旗下的专注计算机视觉和生成式人工智能算法、产品研发的技术团队，成立于 2018 年，由唐勇博士领导成立。
唐勇毕业于美国宾夕法尼亚州立大学，在美国知名 500 强企业担任技术学科专家，高级工程师等。其他成员均毕业于国内外知名高校，清华、北大、浙大、英国皇家理工和美国常青藤范围等。
李白人工智能实验室创始人、CEO 唐勇
李白人工智能实验室在图像生成方面已经有不少积累，推出的产品有神采PromeAI、图可丽 tukeli.net、cutout.pro 等国内外在线工具网站及多个App、小程序。其中 cutout.pro 项目海外月活超千万用户，海外站更是跻身图像编辑工具分类排名前十；神采 PromeAI 项目荣获 AI 产品榜出海 20 强。
去年 10 月 31 日-11 月 2 日，由李白人工智能实验室团队携手阿里云等团队制作的李白数字展亮相云栖大会。
近期，李白人工智能实验室神采 PromeAI 也上线了图生视频功能。
官网：https://www.ishencai.com/
6Pen 成立于 2022 年 4 月，产品正式上线于 7 月，从 AI 绘画工具起步，逐步打造 AIGC 社区。
6Pen 同时提供两个模型：一个是基于 Disco Diffusion 的模型「西瓜」，优点是图片效果好，但速度非常慢，成本会非常高；另一个是小模型「南瓜」，可以用更快的速度去生成图片。据介绍，用户普遍做法是先采用「南瓜」绘图，如果画作满意，继续使用参考图的方式传输到「西瓜」模型，也就是 Disco Diffusion上，再进行一次重新生成。
自上线以来，6Pen 通过 10 余项产品功能创新，获得纯自发增长，4 个月积累了百万优质注册用户，付费率超过 5%，上线首月即开始盈利。6Pen 文字生成视频模式也正在内测中。
2023 年 6 月，6Pen 获得奇绩创坛的 A 轮融资。
6Pen 是一个非常年轻的团队。6Pen CEO 王登科出生于 1994 年，为 10 年内容创作者、连续创业者，曾独立开发过被 App Store 推荐的 App，打造过创作者经济社区「面包多」。前段时间爆红网络的“哄哄模拟器”，就是由他开发。
6Pen CTO 邵万博出生于 1995 年，曾在字节负责 IoT 云平台项目，实现字节教育硬件云服务、AILab 机器人云服务的从无到有，包括整体架构设计与核心功能开发。
方轲为 Al 负责人，4年快手 AI 工作经验，核心算法研发，曾获得快手内部技术突破奖。
官网：https://6pen.art/
生数科技成立于 2023 年 3 月，由瑞莱智慧 RealAI、蚂蚁集团和 BV 百度风投联合孵化，聚焦于多模态生成式大模型与应用产品开发。前瑞莱智慧副总裁唐家渝出任 CEO。
生数科技CEO唐家渝
生数科技由清华人工智能研究院副院长朱军教授带领，核心成员来自清华大学人工智能研究院，该团队长期致力于贝叶斯机器学习的基础理论和高效算法研究，是目前在扩散概率模型领域发表论文成果最多的国内团队，并培养出了多名生成式 AI 领域重要的研究者。
生数科技于 2023 年初开源了基于 Transformer 的多模态扩散大模型 UniDiffuser，实现基于一个底层模型完成文生图、图文联合生成、图文改写等多种生成任务。生数科技也正从 0 到 1 打造着产业级的多模态深度生成式大模型，覆盖文本、图像、3D 模型、音视频等多个模态。目前该大模型正在快速迭代中。
2023 年 6 月，生数科技完成了近亿元的天使轮融资。此轮融资由蚂蚁集团领投，BV百度风投、卓源资本跟投，估值达 1 亿美元；8 月，生数科技完成了数千万元天使+轮融资，由锦秋基金独家投资。
在商业模式上，生数科技面向图像创作、3D 资产创建等细分场景打造垂类应用，服务范围覆盖C、B 两端。
官网：http://shengshu-ai.com
徐图智能成立于 2023 年 6 月，由 IEEE Fellow、香港大学教授徐东成立。
徐图智能 CEO徐东
徐东担任徐图智能 CEO，他于 2001 年和 2005 年在中国科学技术大学取得学士和博士学位,目前担任香港大学计算机系教授。他曾在微软亚洲研究院、香港中文大学和哥伦比亚大学从事研究工作，并在南洋理工大学和悉尼大学任教。
徐东教授在计算机视觉、多媒体信号处理以及机器学习等领域做出了重要贡献，在 IEEE Transactions 和国际顶级会议上发表了 150 余篇论文，其中两篇论文分别获得 T-MM 2014 最佳论文奖和 CVPR 2010 最佳学生论文奖。徐东教授是 IEEE 和 IAPR Fellow，于 2018 和 2021 年两次入选科睿唯安（Clarivate Analytics）高被引学者，同时也担任 ACM Computing Surveys（CSUR）资深副主编。
艺映 AI 是由 MewXAI 团队开发的AI视频生成工具，可以由文本、图像生成AI视频。可以将文本描述转换为视频动画，也可以上传图片将其变为动态视频，适用于多种场景，如抖音短视频、小说推文、AI 短片、AI 电影等制作。
除了 AI 视频生成工具「艺映AI」之外，MewXAI 还包含了 AI 绘画、AI 二维码、AI 艺术字等多种 AIGC 创作工具。
MewXAI 由美团资深前端工程师华益峰创立，华益峰是一位出生于 1995 年的年轻独立开发者。除了 MewXAI 之外，华益峰还创立了木及简历、goenhance.ai（面向海外市场的视频生成工具）等产品。
官网：https://www.artink.art/
右脑科技成立于 2022 年 9 月，是一家专注研发 AI 图像和视频生成的初创公司， 致力于将 AIGC 技术应用于图像及视频领域，赋能创作，让想象成为具象。
右脑科技有三位核心创始成员，均毕业于北京大学。
梁建是北京大学计算机科学硕士，曾在微软亚洲研究院任职，长期从事视觉生成研究，代表作女娲系列 NUWA、NUWA Infinity。
右脑科技联合创始人梁建
史杰是北京大学智能系统硕士，曾在微软亚洲研究院，女娲项目组从事 Diffusion 模型研究；曾任商汤研究员，负责扩散视频生成模型研究。
周呈华是北京大学软件工程硕士，曾在微软亚洲搜索技术中心（Search Technology Center Asia，STCA）、智源研究院从事视觉生成研究，参与智源悟道·文生图模型、国画模型研发。
右脑科技已经完成了陆奇博士创立的奇绩创坛的种子轮，以及光速中国等一线 VC 数千万天使轮融资。
产品层面，右脑科技先后推出了 AI 绘画创作平台 Vega AI，以及 AI 视频创作平台 Video Studio。
官网：https://rightbrainai.cn/
在视频生成领域，阿里巴巴通义实验室开发了开源视频生成模型和代码系列 VGen，具备非常先进和完善的视频生成系列能力，包含了如下内容：
VideoComposer：具有高度灵活可控性的视频合成
I2VGen-XL: 通过视频扩散模型进行高质量图像到视频的生成。
HiGen：分层时空解耦技术用于文本生成视频（T2V）
TF-T2V：使用无文本视频训练的规模化文本到视频模型的生成方法
InstructionVideo：通过人类反馈，优化视频扩散模型
DreamVideo：用定制主题和动作可控视频生成模型
VideoLCM：基于潜在性一致模型（LCM）优化视频模型生成速度
2023 年 11 月，阿里发布了关于 I2VGen-XL 的论文，署名作者有 9 位：Shiwei Zhang, Jiayu Wang, Yingya Zhang, Kang Zhao, Hangjie Yuan, Zhiwu Qing, Xiang Wang, Deli Zhao，以及阿里云 CTO 周靖人。
12 月，阿里巴巴智能计算研究院发布了最新AI应用：Animate Anyone，只需一张人物照片，结合骨骼动画，就能生成人体动画视频。通义千问风靡一时的“一键跳科目三”功能就是来自于此。
Animate Anyone 的论文有 6 位作者：胡立、高鑫、张鹏、Ke Sun、张邦与薄列峰。
其中，第一作者胡立，浙江大学硕士毕业后加入阿里达摩院，在 COCO、DAVIS 等大型知名 Benchmark 竞赛上取得多项第一，在 CVPR/ICCV/ECCV 等顶会上发表多篇论文。
该项目的核心负责人薄列峰，是阿里巴巴集团 XR 实验室负责人。
阿里巴巴集团 XR 实验室负责人薄列峰
薄列峰博士毕业于西安电子科技大学，先后在芝加哥大学丰田研究院和华盛顿大学从事博士后研究，在国际顶会和期刊论文 80 余篇，论文被引用超 1.1 万次。其中，他的博士学位论文曾获得全国百篇优秀博士论文奖，RGB-D 物体识别论文荣获机器人权威会议 ICRA 最佳计算机视觉论文奖。
薄列峰曾就职于亚马逊西雅图总部，任首席科学家，从事 Amazon Go 无人零售店的基础算法研究和工程落地。2017年，薄列峰加入京东，后加入京东数字科技集团AI实验室首席科学家，研究范围覆盖机器学习，深度学习，计算机视觉，自然语言处理，语音等多个领域。
2022 年，薄列峰加入阿里巴巴达摩院，现在为通义实验室 XR 实验室负责人。
2024 年 1 月 19 日，百度推出了一款视频生成模型 UniVG，其特点在于针对高自由度和低自由度两种任务分别采用不同的生成方式，以更好地平衡两者之间的关系。
该模型论文有 5 位作者：Ludan RUAN、Lei TIAN、Chuanwei HUANG、Xu ZHANG、肖欣延。
其中，肖欣延为百度文心一格总架构师。肖欣延长期从事自然语言处理相关研究和应用，已发表CCF A/B 类论文 30 余篇获授权发明专利 50 余项并获中国专利优秀奖1项，相关成果已在百度的搜索、推荐、百家号、小度、输入法、百度云等业务中得到广泛应用。
百度文心一格总架构师肖欣延
腾讯近期推过两个视频生成模型项目，第一个是在 2023 年 12 月，北京大学、腾讯 AI Lab 与香港科技大学三家联合发布一款视频生成模型 AnimateZero。
AnimateZero 是一种基于视频扩散模型的零样本图像动画生成器。研究人员提出了一种分步生成视频的方法，将外观和运动过程解耦，提高生成效率和可控性。通过零样本修改，还能将 T2V 模型转换为 I2V 模型，使其成为零样本图像动画生成器。在应用方面，AnimateZero 介绍了通过文本控制动作、视频编辑、帧插值、循环视频生成和真实图像动画等多种应用场景。
在该项目中，腾讯 AI Lab 有 4 位作者参与，分别为寸晓东、Yong Zhang、Xintao Wang 与单瀛。
单瀛，腾讯杰出科学家、ARC Lab & AI Lab CVC总监。单瀛博士曾担任微软雷德蒙研究院博士后研究员，SRI International 资深研究员和微软科研主管，在国际顶级会议和刊物上发表 120 多篇论文，并拥有多项美国/国际专利。2018 年底单瀛加入腾讯公司内容和平台事业群（PCG），创立了ARC Lab 并担任中心主任，同时兼任腾讯 AI Lab 视觉计算中心主任、QB 搜索技术负责人，致力于多模态内容生成、理解、学习中的算法研究和应用推广。
腾讯杰出科学家、ARC Lab & AI Lab CVC总监单瀛
寸晓东，腾讯 AI Lab 视觉计算中心研究员，本科毕业于西安电子科技大学计算机系，硕士与博士毕业于澳门大学计算机与信息科学系，导师是潘治文教授。加入腾讯之前，寸晓东先后在阿里巴巴、海康威视研究院、华为诺亚方舟实验室工作。目前，寸晓东正在使用与 AIGC 相关的技术，研究设计新颖的图像/视频生成、翻译和编辑应用（特别是在动漫游戏领域）。
Yong Zhang，腾讯 AI Lab 高级研究员，研究方向是AIGC。在加入腾讯之前，Yong Zhang 于 2018 年在中国科学技术院自动化研究所（CASIA）获得了博士学位，导师是胡包钢教授和董未名教授，他们都是国家模式识别实验室（NLPR）的成员。在加入 CASIA 之前，Yong Zhang 于 2012 年在湖南大学获得了自动化专业的工学学士学位。从 2015 年 9 月到 2017 年 9 月，Yong Zhang 在伦斯勒理工学院（RPI）的智能系统实验室（ISL）担任联合博士生，导师是 Qiang Ji 教授。
Xintao Wang，目前是腾讯 ARC Lab 和腾讯 AI Lab 的高级研究员，领导视觉内容生成（AIGC）方面的工作。 此前，Xintao Wang 获得了香港中文大学多媒体实验室（MMLab）博士学位， 导师为 Chen Change Loy 教授和汤晓鸥教授。早些时候，Xintao Wang 获得了浙江大学的学士学位 。
腾讯近期推出的第二个视频生成项目，是在 2024 年 1 月推出的 VideoCrafter2。VideoCrafter2 是一个视频处理工具，致力于提高视频的视觉质量、动态效果以及概念组合。通过独特的算法和先进的技术，VideoCrafter2 能够生成精美影片。
VideoCrafter2 参与成员有7位：Haoxin Chen、Yong Zhang、寸晓东、Menghan Xia, Xintao Wang、Chao Weng、单瀛，大部分成员也参与了上述 AnimateZero 项目。
Haoxin Chen，目前是腾讯的研究员，主要研究文本到视频的生成。在此之前，Haoxin Chen 毕业于华南理工大学，获得学士和硕士学位。
Menghan Xia， 腾讯AI Lab 视觉计算中心的一名研究员，目前专注于基础生成模型（AIGC）、多模态学习和面部运动合成。Menghan Xia 于 2021 年在香港中文大学（CUHK）获得了计算机科学与工程博士学位，导师是黄田津教授；于 2014 年获得了武汉大学摄影测量与遥感专业的工学学士学位，以及 2017 年获得了模式识别与智能系统专业的工学硕士学位，两位导师都是姚剑教授。在攻读博士学位期间，Menghan Xia 自 2019 年 3 月起与 Adobe Research进行了为期一年的合作，并在 2021 年夏天在微软亚洲研究院（MSRA）进行了研究实习。
字节跳动有多个 AI 视频研究团队，其中一个在新加坡。
2023 年 12 月，新加坡国立大学的 Show Lab 联合字节跳动发布了一款视频模型 MagicAnimate（https://showlab.github.io/magicanimate/）——一种基于扩散模型的人体图像动画框架，旨在增强时间一致性、忠实地保留参考图像并提高动画保真度。
字节跳动有 5 名研究人员参与。其中，冯佳时曾为新加坡国立大学电子与计算机工程系的助理教授，研究兴趣包括计算机视觉和机器学习。冯佳时教授目前已经加入 TikTok 担任研究科学家，正在组建一个新的基础研究团队。
字节跳动研究科学家冯佳时
其他成员包括：
Jianfeng Zhang，字节跳动研究科学家，致力于3D生成模型和数字人生成/动画方面的工作。Jianfeng Zhang本科毕业于武汉大学，博士毕业于新加坡国立大学。Jianfeng Zhang 曾在 Meta Reality 实验室、TikTok 和 Sea AI 实验室实习。
Jun Hao Liew，毕业于新加坡国立大学，曾在Adobe 计算机视觉研究院实习，现在为字节跳计算机视觉科学家。
严汉书，字节跳动新加坡的一名研究科学家，团队专注于开发高效且可控的视频/图像生成模型，并将它们应用于创意编辑任务。严汉书在新加坡国立大学博士毕业，研究兴趣在于机器学习和计算机视觉，目标是探索能够解决工程和科学领域中具有挑战性问题的原则性机器学习算法。
Chenxu Zhang，字节跳动 Intelligent Creation Lab 的一名研究科学家，本科毕业于北京航空航天大学软件工程专业，硕士毕业于计算机，博士毕业于德克萨斯大学达拉斯分校计算机。Chenxu Zhang 的研究兴趣包括计算机图形学、计算机视觉和人工智能，重点关注会说话的面部生成、会话手势合成、带有人类运动的去模糊NeRF、文本/图像到3D，以及有情感会说话的数字人。
2024 年 1 月，字节跳动新加坡团队再次发布新的模型，名为 MagicVideo-V2（https://magicvideov2.github.io/），将文本到图像模型、视频运动生成器、参考图像嵌入模块和帧插值模块集成到端到端视频生成管道中。受益于这些架构设计，MagicVideo-V2 可以生成具有出色保真度和平滑度的美观、高分辨率视频。通过大规模用户评估，它表现出了优于 Runway、Pika 1.0、Morph、Moon Valley 和 Stable Video Diffusion 模型等领先文本转视频系统的性能。
该论文共有 12 位作者，其中就包括上一篇论文的作者Jun Hao Liew、严汉书与冯佳时。MagicVideo-V2 的第一作者为王伟民。
王伟民本科毕业于新加坡南洋理工大学，硕士毕业于新加坡国立大学，毕业后先后在新加坡房地产交易所、医药公司MSD、印度尼西亚的互联网科技公司 GO-JEK 做数据相关工作，在亚马逊做机器学习研究科学家，并于 2020 年加入字节跳动，是字节跳动视频生成模型的负责人。
字节跳动视频生成模型负责人王伟民
2022 年 4 月，王伟民参加了新加坡国家研究基金会下属人工智能研究计划「AI Singapore」发起的“可信任媒体挑战” ，在为期五个月的挑战中击败了来自世界各地的469个团队获得了第一名，以开发用于检测深度伪造或数字修改视频剪辑的最佳 AI 模型。
其他团队成员还包括：
Zhijie Lin，毕业于浙江大学，现在为字节跳动研究员；
陈硕， TikTok 新加坡的一名研究科学家，本科就读于南京邮电大学物联网学院；硕士就读于清华大学电子工程系，导师是廖庆敏教授和周飞博士；博士就读于阿姆斯特丹大学，导师是Cees Snoek教授和Pascal Mettes博士。陈硕曾作为访问学生在深圳先进技术研究院多媒体研究中心学习，导师是乔宇教授。
Chetwin Low，曾在新加坡国立大学做学生导师与本科研究助理，目前在TikTok做计算机视觉研究实习生。
Tuyen Hoang，毕业于新加坡南洋理工大学，现在为字节跳动算法工程师。
Jie Wu，字节跳动 Intelligent Creation Lab 的一名计算机视觉工程师，本科与硕士毕业于汕头大学，曾在百度计算机视觉视觉技术部（VIS）实习，师从人机物智能融合实验室的李冠彬教授和林倞教授。
Daquan Zhou，新加坡国立大学毕业生。
2024 年 2 月，春节假期之前，字节跳动研究院又推出了一款新的 AI 视频生成产品Boximator（https://boximator.github.io/#Demo），可以通过文本控制生成视频中人物或物体的动作。Boximator 是基于 MagicVideo-V2 模型发布的一款视频模型产品 Demo，将会在未来2~3个月内正式推出。
Boximator 论文共有 7 位作者，分别为Jiawei Wang*、Yuchen Zhang*、Jiaxin Zou、Yan Zeng、Guoqiang Wei、Liping Yuan 与 Hang Li。最后一位作者为李航，字节跳动研究院负责人。
字节跳动研究院负责人李航
李航是北京大学、南京大学客座教授， IEEE Fellow、ACM 杰出科学家、CCF 高级会员，本科就读于日本京都大学电气工程系，1998年在日本东京大学获得计算机科学博士学位。
1990 年至 2001 年，李航曾在日本 NEC 公司中央研究所担任研究员，期间从事了 NEC 文本数据挖掘产品的开发。2001 年至 2012 年，李航就职于微软亚洲研究院，任研究员、主任研究员、高级研究员。2012 年至 2017 年，李航在华为诺亚方舟实验室任首席科学家、实验室主任，2017年离职加入字节跳动。
2019年，李航作为唯一华人当选 ACL Fellow，当选理由为“他对信息检索，特别是排序学习做出了基础性贡献，在深度学习和对话生成方面做出了突出贡献，并且促进了中国自然语言处理（NLP）的发展和商业化。”
除了上述三个项目，字节跳动还在北美筹建团队。据「甲子光年」独家获悉，（封面图来源：DALL·E 3）
END.
原标题：《12家创业公司+4家大厂全景图：谁会成为中国版Sora？｜甲子光年》
作者&编辑｜孙浩南
大家都知道刚刚过去的2023年中AI被评为年度热词，其中OpenAI功不可没，其推出的Chat-GPT一炮而红，微软的Copilot、谷歌的Bard、文心一言、通义千问等其他AI产品紧随其后，各家企业共同创造出了AI的第一波浪潮。
今年刚开年，苹果Vision Pro的发售为XR领域带来了“空间计算”的概念。苹果的热度还未消退，OpenAI推出的Sora就带来了AI的第二波浪潮，而在这波涛滚滚的AI浪潮中，我们似乎看到了苹果与OpenAI“联动”的未来雏形。
OpenAI在2023年推出了Chat-GPT，自此掀起了第一波AI热潮，众多大厂也携带着自家AI产品纷至沓来。你方唱罢我登场的现象让大模型加持的AI浪潮彻底成势，而现在，OpenAI的Sora又成功掀起了AI的第二波浪潮。
Sora取自日语单词，意为“天空”，引申含义还有“自由”。在Sora官网页面，无数只纸飞机在自由飞翔，行动自主，最后汇集成一片天空的背景色。
Sora的核心技术在于其先进的文本到视频转换算法与对现实物理世界的高理解度。使其能够精准理解输入的文本描述，并自动生成与之匹配的高质量视频。Sora让“一句话(prompt)生成视频”成为可能。这种能力的震撼之处在于， Sora在模拟物理世界时，能够更准确地反映出现实世界的复杂性和多样性。在OpenAI发布的宣传视频中，Sora展现出了出色的图像生成能力和流畅的视频编辑技巧，无论是细节刻画还是整体风格把握，都展现出了极高的水准。
其实此前并非没有类似的文生视频AI工具，曾经以“富二代、美女、高材生、创始人”多种网红标签而爆火的Pika Labs也让AI界震惊了一把。但不论是它还是Runway、Pika、SVD(Stable Video Diffusion)、谷歌和 Meta等众多同类产品，都只是小范围的“惊艳”，直到OpenAI下场才成功掀起AI的第二波热潮。
这场AI的浪潮滚滚而来，途中竟然与苹果Vision Pro来了一次跨界“联动”。
苹果Vision pro发售后，一跃成为迄今最先进的虚拟现实和增强现实眼镜，苹果公司将其称为“空间计算设备”。OpenAI的创始人兼CEO山姆·奥特曼评价：苹果Vision pro是自iPhone以后第二惊艳的技术。
Vision pro出现让空间计算这个词得到现实中完美呈现，简单说将我们周围的现实物理世界和虚拟世界无缝整合，实现毫无违和感的沉浸式互动体验。其中的空间视频功能更是让众人深感震撼，在“蝴蝶落在指尖”的演示中Vision Pro能够准确地为每个人确定他们的手指所在的位置，并使蝴蝶准确地落在他们的指尖上。一个评测者形容：“你甚至可以清晰地看到指尖上蝴蝶的触手和绒毛，这让我感觉有点起鸡皮疙瘩”。
每一个空间视频都带给人们一种独特的沉浸感，但可惜的是虚拟世界的搭建上和3D电影 沉浸式影片照片体验，现阶段都是基于VisionPro头显专用流媒体资源(至今为止可以访问仅150 深度的3D娱乐项目)，且需要依赖于强大的虚拟世界搭建引擎和海量可支持3D的视频模型资源， 哪怕是内置的3D摄像头可以拍摄照片或视频，但也需要用户自主去捕捉拍摄，才能实现进一步呈现。而这一切的资源限制，随着openAI Sora近期发布，让一切限制有了突破的可能性。
有位github网友AndrewMayne就将 OpenAI 发布的案例视频转化成了适用 Vision Pro 的空间视频。AndrewMayne 创建了两个视频轨道，一个用于左眼，一个用于右眼，并根据视频移动的方向稍微改变了轨道的时间。这会创建模拟立体 3D 效果，并且仅适用于存在横向运动的视频。为了将视频转换为适用于 Vision Pro 的 Apple Spatial 视频格式，其使用了 Mike Swansons 的空间视频转换工具。
Spatial 是一款免费的 macOS 命令行工具，用于处理 MV-HEVC 视频文件(目前由 iPhone 15 Pro 和 Apple Vision Pro 拍摄形成)。它将 MV-HEVC 文件导出为常见立体格式(例如上/下、左右以及单独的左眼和右眼视频)，可与标准立体/3D 播放器和视频编辑器一起使用。它还可以制作相同立体格式的 MV-HEVC 视频，以便在 Apple Vision Pro 和 Meta Quest 等 XR 硬件设备上播放。
最终经过转换的Sora视频在苹果 Vision Pro上的实际表现也并不差，双目视差能够很好的营造立体感，让人更加身临其境。但终归是网友突发奇想的操作，加之Sora目前尚不完善，所以相比起Vision Pro 或iPhone 15 Pro 直接拍摄的空间视频给人的“空间体验”还是有着不小的差距。
单从空间视频相关参数、以及实际观影 3D 深度、清晰度效果来看，作为原生工具的 Vision Pro 显然更胜一筹。而 iPhone 15 Pro 的优势则主要体现在其便携性上，随时随地可以拍摄空间视频。实际在 Vision Pro 上观看的沉浸感效果与清晰度也相当不错，远远大于在手机上直接观看的形式，层次感也比较分明。并且通过 AirDrop 还能一键投送到 Vision Pro 上，传输方式暴力简单。
但其需要亲自拍摄的特点也限制了视频的内容，作为普通人的我们显然无法拍摄到一些宏大且炫酷的视频画面，但AI却存在无限的可能性。不论是海边优美的风景还是太空激战的画面，对AI来说都不算什么难题，而我们也能够在空间视频中自由的探索奇幻世界。
观看过美国著名成人科幻情景喜剧动画《瑞克和莫蒂》的朋友们应该还记得，动画中的天才科学家瑞克是一个害羞的如厕者，为了不被打扰和享受如厕，他特意建造了一个风景优美的星球，在这颗只属于他一个人的星球进行如厕活动。而戴上Vision Pro后开启虚拟场景后，普通人在如厕时也能看到极光环伺，山川幻景，在上水潺潺间，洗涤时间的污秽。
尽管目前利用Sora 等 AI 大模型生成的视频、普通视频通过转换后，缺乏一些层次与深度，在实际观看中并不是很特别清晰与沉浸。但这些问题不会永远存在，随着Sora等AI工具的逐步完善，其量产化、定制化、低门槛的特点将会进一步被放大，从而有效填补XR设备中空间视频的空白市场。
目前的苹果Vision Pro算是一款纯粹的MR类空间计算设备，应用生态中并无太多AI的融合，但在AI的浪潮的冲击下，苹果 Vision Pro也将会积极拥抱AI，这并非盲目揣测，而是早已有迹可循。
2月4日，OpenAI通过X平台的官方贴文向世界宣告：用户现可在vision OS畅享ChatGPT应用，体验未来科技的魅力。这款应用在视觉展示上保持了与iPad版相似的清晰界面，尽管未专门为visionOS打造独特风格，但其在沉浸式头显中的表现仍然令人期待。值得一提的是，据报道，visionOS版的ChatGPT接入了OpenAI最新的GPT-4Turbo模型，这一升级不仅提升了对话体验，还以更低的成本、更高的响应速率展现出超凡能力。
在苹果Vision Pro的应用中加入ChatGPT只是对AI初步的拥抱，许多应用可以通过更好的方式与AI进行融合。在Vision Pro中，德国djay音乐软件和苹果音乐一起联手打造了全新的djay版本，用户可以在一组虚拟的3D转盘上，通过移动唱针进行不同节拍的混音制作;还有iPadOS版的DAW录音软件，为专业音乐人士提供实时录制和演奏。
这类应用可以与AI音乐生成工具Suno进行融合，例如，可以先利用Suno输入相关提示词生成AI歌曲，之后通过Vision Pro上的音乐软件进行调整与进一步制作，最后使用Pika、PixVerse或者Sora生成视频，就能创作出一种AI版的音乐MV。
这种AI与XR设备结合的发展方式似乎在最新一期的Power On中得到了证实，马克·古尔曼表示苹果正在考虑是否要开发智能眼镜，其中，所述设备可以作为苹果实现长期梦想的垫脚石。
苹果Vision Pro的领先是有目共睹的，身为亚洲最大苹果产品集散地的华强北也在努力追逐苹果的脚步，但在科技不断飞跃式前进的当下，曾经山寨机的辉煌岁月似乎愈发的一去不复返了。
在电子消费产品近乎创新停滞、消费动力严重不足的背景下，Vision Pro的出现为电子消费市场注入了一剂“强心针”，对虚拟现实硬件和软件的升级无疑将起到巨大的引导和刺激作用。而如此热闹的科技圈“盛会”自然少不了华强北的身影。
一家名为深圳亿境虚拟的公司赶在Vision Pro正式发售的时候推出了高仿版Vision Pro，这为其迅速带来了热度。该产品在外形明显复刻Vison Pro，能够提供的功能较为基础，也较少，不过售价仅1000多元，还不到Vision Pro的零头，这是其主打的优势。 
在推出“高仿版”Vision Pro前，华强北正逐渐失去其往日的喧嚣，很多路过的行人或进去的消费者对此深有体会，空荡荡的过道，紧闭的卷帘门，安静的市场，走在里面，能看见不少旺铺出租的标签。而如今依靠“高仿版”Vision Pro的热度，华强北似乎也变得热闹了起来，但是苹果较高的技术壁垒让华强北的厂商们很难复刻出较为出色的可替代产品。
但这本就是华强北的最大弱势，与其纠结如何弥补短板，不如发挥自身的优势，也就是低价和渗透作用。
当初的苹果AirPods发布时，过于激进的产品设计让其一经发布就遭遇冷嘲热讽，过高的定价更是让消费者望而却步。但华强北却凭借独到的眼光找到了属于自身的出路，50-200元的高仿版AirPods利用低价不断渗透并改变着消费者的使用习惯，而这也为苹果AirPods的成功起到了一些渗透性的作用，时至今日华强北的AirPods依旧有大批消费者。
 
作为电子消费市场的风向标，华强北一直是技术潮流的跟随者。
2016年被虚拟现实概念点燃的VR眼镜潮流中，在淘宝搜索“VR眼镜”，大多设备都是价格不到100元的“VR 3D虚拟现实眼镜”，这些设备大概有一半来自华强北。当时深圳VR设备每个月的出货量至少有500万台，而这个数字比几大头部VR设备制造商的销量之和还高。数据显示，到2016年年底，Oculus Rift的预计销量将达到35万台，HTC Vive的销量为42万台，谷歌Daydream设备销量45万台，索尼PlayStation VR的表现最好，累计销量将达到260万台。 
从上述数据可以看出，在国内，大部分消费者首次接触虚拟现实技术，正是通过这些来自华强北的低价VR盒子。华强北借助这场风口的薄利多销，不仅赚的盆满钵满还催生出了VR硬件设备的产业链，华强北之所以能迅速推出Vision Pro的山寨产品，与此脱不开关系。
尽管此次的高仿版Vision Pro并未复制2016年VR爆火的盛景，但AI的浪潮或许为华强北带来了新的出路。不论是Chat-GPT这种AI大语言模型还是Sora、Pika这种文生视频的AI产品，如果将其植入到设备中或许比起想方设法跨越苹果的技术壁垒来说反而是一种“捷径”。
学习国内XR厂商的打法，专注细分领域，利用自身的XR设备供应链，再植入AI工具，将产品打造成更适合消费者的入门式XR设备，反倒是一条更容易成功的新出路。既然要高仿，不如全都仿，像《幻兽帕鲁》一样，做个“究极缝合怪”。
从生成式人工智能文字对话工具 ChatGPT、图像生成器 DALL-E，到视频生成的王炸Sora，OpenAI 正在重塑互联网内容生产形式。
苹果Vision Pro则带来了针对XR领域的空间计算革命，将人们的现实体验提升到了一个全新的层次。通过结合 3D 空间场景与混合现实的内容展示形式，它不断地挑战和刷新人们对于视觉认知的界限。
从目前来看XR设备似乎更像是一张巨大但尚未拼好的拼图，不论是 ChatGPT和Sora掀起的AI热，还是高通研发的XR芯片，抑或是苹果Vision Pro的推出等等，都在各自的领域拼接着他们的那块拼图，而最终将组合到一起促成XR的蓝图，成就元宇宙的虚拟现实时刻。
中国儿童中心西乐分中心AI音乐编创课程开课啦！
 课程主要以中国儿童中心音乐素养课程—视唱练耳为基础，培养学生对于音乐五线谱的认知、识谱能力以及听辨音高与模唱的能力，掌握基础乐理的内容，听辨节奏并能读写。另一方面，课程将乐理和音基训练相结合，进行歌词编创和诗歌音乐创作，最终能够自由编创出16小节的音乐作品。
课程以激发学生的创作灵感为主，以诗歌音乐编创为载体，充分调动学生的音乐学习兴趣，并结合AI互动，能够让孩子们在学习音乐基础的同时获得编曲的乐趣。让学生更好的在视觉、听觉等方面融入课程，有效且轻松愉快感受音乐的魅力。
课程主题：
基础乐理的学习，包括五线谱的认识、C大调音阶的识谱视唱
训练识谱视唱能力，听辨音高与模唱，听辨节奏并能读写节奏
音乐赏析，了解音乐乐派，经典音乐作品欣赏
在乐理熟练掌握的基础上，能够进行16小节的音乐作品创作，并加入歌词的编创
课程模式：
采用线下教学，配合音响视频等多维度音乐模式课堂呈现；
视唱和音乐编创等精彩AI互动模式，吸引学生更好的学习音乐知识。
教师介绍
常海燕，中国儿童中心音乐艺术分中心视唱练耳教师，毕业于中国戏曲学院，作曲与作曲理论专业。从事校外教育十年，主要负责视唱练耳、AI音乐创客、中央音乐学院音基考级、中国音乐学院音基考级的教授工作。
教育理念：音乐之美，在于心灵之美，源自心灵的音乐，才是教师与孩子之间交流的桥梁。让音乐的灵感，点亮学生的音乐人生。
教学特点：课堂设计能够激发学生的好奇心，并吸引学生迅速融入课堂；课堂氛围轻松，课程安排有条不紊，教学目标明确；善于根据每个学生的特点，在指导教学过程中因材施教，授课过程充满艺术感染力。
供稿：兴趣培养部
原标题：《春季招生 | 西乐分中心：AI音乐编创课程火爆报名中！》
人工智能的到来，让人类站在了新的转折点，技术带来的争议与惊喜如影随形，当虚拟和现实的边界日益模糊，潘多拉的盒子是否已经开启？未知的风险，开启了关于治理的议题。
以假乱真的“AI歌手翻唱”“AI换脸”技术在给人类带来惊喜的同时，也开始挑战法律的边界。
2023年11月，美国演员斯嘉丽·约翰逊的脸和声音出现在了一家应用程序开发公司利用人工智能合成的广告视频里，而她对自己的“出演”毫不知情，之后她将这家公司告上了法庭。
技术或许无意冒犯，但伤害正在加剧人类的不安。
人工智能该如何约束自我？“互联网预言家”凯文·凯利认为：对于科技带来的问题，永远不能靠减少科技解决，而应该发明更好的科技。
2023年9月初，台风“苏拉”两次登陆广东，深圳遭遇极端特大暴雨侵袭，全市33座水库、58处河道水位超警、186处出现地质灾害等灾情险情。
摄像头加人工智能算法，能快速全面掌握城市积水的信息，反应更快，误差更小，这让加速进化的人工智能在与人类共同参与城市治理的过程中，展现出了惊人的执行力。
而安全的共治，还需要价值观的对齐。
十余位来自社会学、心理学、法学等不同领域的专家发起了一个叫做“给AI的100瓶毒药”的实验。100个故意设计的诱导偏见、歧视回答类的刁钻问题，向人工智能发起了一场从“投毒”到“解毒”的攻防挑战。
与问题相处，是每一个新技术发展的必经之路。
2023年10月，中国率先发布了《全球人工智能治理倡议》，2024年2月，《AGILE全球人工智能治理评估指数》正式发布，在人工智能治理水平方面，中国位列第一梯队，中国方案正在为人工智能的安全贡献智慧。人工智能的全球治理不断加速，而关于未来的思考仍在继续。在技术狂奔的路上，我们还面临着很多待解的难题，但毫无疑问，不管人类命运的齿轮如何转动，人工智能一定不会缺席。央视财经节目中心微纪录片《人工智能：时代的机遇和挑战》第四集，看人类与人工智能如何相伴《远行》。
原标题：《人工智能：时代的机遇和挑战丨人类与人工智能如何相伴远行》
原创 上海黄浦 上海黄浦
当青年作曲家与AI人工智能同时以“忧郁的下雨天”为主题创作一段15秒的音乐，会是什么样的场景？面对风格完全不同的旋律，青年作曲家朱序芝说，“我对这个技术持拥抱和期待的态度，甚至希望能够听到AI创作出意想不到的瞬间。”而音视频实验室高级音频算法工程师高月洁则表示，“AI可以加快艺术家将灵感变为现实的速度，但灵感是不可替代的。”
这一幕就发生在凯迪拉克·上海音乐厅举办的“数字缪斯——2024音乐科技融创节”启动仪式上。当下，音乐科技的发展包括人工智能等技术正以惊人的速度迭代，音乐艺术与科技融合带来的创新应用，正在革新观众体验，并成为更新发展传统文化的巨大推动力。
将于3月至4月举办的“数字缪斯——2024音乐科技融创节”，也因此显得十分应时应景：支持音乐家探索音乐与现代科技的融合创新，推动数字音乐作品的创作与发展、为原创优秀的音乐作品搭建国际展示平台。
据悉，“数字缪斯——2024音乐科技融创节”共设置“乐无穷”展演、“特别呈现”、“音乐科技融创论坛”、“创意推介会”和“工作坊”五个单元。其中，“乐无穷”展演的4台演出及“创意推介会”“工作坊”内容由上海音乐厅面向全球音乐家征集，并特邀蜚声国际的艺术家于阳（中国）、丹尼尔·霍普（德国）、黄若（美国）、陈致逸（中国）、加布里埃尔·普罗科菲耶夫（英国）作为“首席推荐官”评选产生。5位“首席推荐官”也将对入选作品进行遴选指导、推荐与支持，为音乐创作的无穷可能性助力。
“‘乐无穷’展演板块基于上海音乐厅‘乐∞’（乐无穷）品牌六季的沉淀。”上海音乐厅节目部副经理刘夏介绍，上海音乐厅于2023年12月发出“征集令”，共收到来自全国包括上海、北京、深圳、中国香港、江苏、浙江、福建等省市，英国、美国、法国、德国等跨国合作团队的投稿作品共102部。“投稿中最明显的特征之一，是很多音乐家使用了民族音乐的元素创作，这也得到了中外评审的认可，大家都非常支持民族音乐能够与现代科技结合创新，让它不断发展传承。”
最终入选“2024音乐科技融创节”“乐无穷”展演板块的4部作品风格多元。“过去即是未来，数字化的世界遗产‘南音+’音乐会”将呈现现存最古老的乐种之一、世界非物质文化遗产——泉州南音。来自泉州的“点水南乐”乐队在挖掘古乐南音的基础上，运用科技化、数字化、艺术化的手段创作为新时代的南音，增加合成器、大阮、打击乐、吉他、贝斯等乐器的编配，从声音的科技制作进行辅助，形成新的音乐类非遗项目表达形式。“首席推荐官”、著名小提琴家、创新古典音乐开拓者丹尼尔·霍普就非常喜爱这部征集作品：“或许某一天，我们能在一个音乐项目里共同合作。”
“梦境空间——徐之晗爵士管弦乐团音乐会”探索爵士乐融合西方古典音乐和中国元素、民俗特色所呈现出的斑斓色彩；“漫歌行——跨时空AI音乐叙事”以极简主义电子音乐为载体，以评弹表演者为讲述人，以音乐故事的逻辑展开叙述，将高科技与现代艺术相结合；“万象声息——电子音乐与数字影像音乐会”涵盖了上海地区的民间童谣、江苏地域的古琴文化、山西的社戏锣鼓、新疆的民族元素等多种音乐文化特征，通过结合电子音乐、数字影像、演奏员现场演奏以及 AI 画面迭代等多种元素，展现中国各地的文化特色和声音魅力。
此外，在“特别呈现”板块，上海音乐厅特邀柏林音乐戏剧团“尼可与领航者”的两部作品《寂静之声》《力量与自由》亚洲首演。而为了能让更多观众体验音乐科技产业的前沿发展成果，音乐节还将在3月至4月持续举办系列工作坊：“AI大战人类作曲家”、 Si-Fi科幻音乐探索之旅、“和鸣”自动化乐器装置展、声音艺术与视觉艺术展等多样形式。启动仪式上青年作曲家与AI人工智能的挑战还将继续。
上海音乐厅总经理方靓说：“上海音乐厅不仅是经典音乐的殿堂、普及音乐的家园、时尚音乐的窗口，也是创意音乐的平台。数字科技的发展对音乐创作、表演的影响是时代发展的必然，我们推出音乐科技融创节，目的是希望呈现音乐家与技术研发人员在共创过程中碰撞出来的精彩创意，能让数字赋能艺术，艺术得以更好的呈现，艺术加持技术，技术的研发找到更有艺术价值的运用，实现传统表演与未来呈现的双向奔赴。希望在这个平台上，为更多音乐家和科技人员找到创作的伙伴、为更多新创意、新作品获得制作人、剧院、经纪公司的关注，让好内容有更多被人看到的机会。”
记者 / 刘艺
编辑 / 张姗
视频 / 周菲
图片 / 凯迪拉克·上海音乐厅
转载请注明来自上海黄浦官方微信
 黄/浦/进/行/时
1. 
2. 
 JOIN US
继续滑动看下一个
上海音乐厅摆开擂台，AI与人类作曲家“大战”在即原创 上海黄浦 
 轻触阅读原文 
 上海黄浦 赞 分享 在看 写留言 向上滑动看下一个
原标题：《上海音乐厅摆开擂台，AI与人类作曲家“大战”在即》
AI骗局不可不防。
3月1日深夜，刘德华电影公司映艺娱乐通过其官方微博发布了⟪针对华仔俱乐部网站及相关小红书账号⟫ 严正声明和关于AI（人工智能）合成声音侵权事件的严正声明，郑重提醒各方人士提高警惕，避免落入AI语音合成技术骗局。
在AI技术大爆发的背景下，各种类型的诈骗可谓是层出不穷。近日，香港警方侦破了一起规模庞大的AI“深度伪造”诈骗案，诈骗者用YouTube、X等社交软件收集了公司高管的音视频资料，并用深度合成技术换脸、提前生成视频，在Zoom在线会议上成功欺骗了公司职员，涉案金额达到2亿港元。
AI时代来袭，如何有效监管和打击AI“深度伪造”诈骗，正在成为全球关注的一项重要议题。
刘德华公司紧急声明
3月1日晚间，刘德华电影公司映艺娱乐通过其官方微博发布了⟪针对华仔俱乐部网站及相关小红书账号⟫严正声明 ，引发关注与热议。
严正声明中提到，近期，部分网络主体假借刘德华先生粉丝会之名义开设小红书账号：HZJLB20080618，并通过网络平台组建群聊，邀请歌迷成为会员，甚至仿冒“华仔天地”官方网站，通过其盗版网站“华仔俱乐部”（www.awc618.co）散布关于刘德华先生2024年演唱会相关不实信息，同时向消费者收取演唱会门票的订金，造成了恶劣影响。
该声明表示，上述相关主体在未经刘德华先生及其经纪公司授权许可的情况下，擅自使用刘德华先生之姓名及肖像邀请歌迷成为会员，并刻意模仿、抄袭“华仔天地”网站的设计及内容，此举实属误导公众，公然侵害了刘德华先生之肖像权和姓名权，以及刘先生经纪公司之网页著作权。
同时，声明严厉谴责并警告相关方立即停止侵权行为，下架、删除相关侵权物料等全部侵权内容，且不得在其他任何网络平台再发表任何相关不实信息。也请相关网络平台及时采取必要措施，屏蔽、制止相关侵权内容的传播。
声明强调，未经官方公布的任何有关演唱会门票的预售或者公开发售消息均属不实，且刘德华先生及经纪公司并未授权以任何个人和粉丝团体注册小红书账号，本公司将通过法律途径严肃追究上述相关侵权主体的法律责任。
同时呼吁广大消费者及歌迷朋友切勿上当受骗，理性甄别，保护好自身的合法消费权益。
紧急提醒：警惕AI骗局
上述声明发布20分钟后，映艺娱乐官方微博再次发布了关于AI合成声音侵权事件的严正声明，提醒各方人士提高警惕，避免落入此类AI语音合成技术的骗局。
声明称，近日，该公司发现微信用户“华仔共享团”（微信号：KOH173）及其关联视频号“华仔集结号”通过信息技术手段伪造刘德华先生的声音，并在未经授权许可的情况下，于微信平台连续发布其剪辑拼凑视频，导致公众发生误认，从而达到利用刘先生的知名度吸引流量、售卖商品、从中营利的目的。
声明中表示，该行为已严重侵害刘德华先生的肖像权、姓名权及声音权益，并涉嫌构成诈骗。该公司郑重提醒各方人士提高警惕，避免落入此类AI语音合成技术的骗局。针对该不法人员的侵权行为，将采取一切必要的措施追究其法律责任，绝不姑息！
记者搜索“华仔集结号”视频号发现，该账号多次发布刘德华相关资讯内容，关注度最高的为“华仔给粉丝的一封家书”，目前点赞量已超过5万。
据官网介绍，映艺控股有限公司（映艺集团）由刘德华于2003年创立，并由经验丰富的专业团队管理。集团业务范围十分多元化，包括：电影与电视节目制作及发行、音乐制作及出版、艺人管理、广告制作、举办舞台剧及文化项目。此外，映艺还经营国际歌影迷会，以及从事知识产权的相关业务。
旗下的主要公司包括，华仔天地有限公司、亨泰環宇有限公司、映艺娱乐有限公司、映艺音乐有限公司、映艺剧团有限公司、映艺文化娱乐有限公司、安逗有限公司、映艺电视制作有限公司。
AI诈骗层出不穷
在AI技术迅速爆发的背景下，各种类型的诈骗层出不穷。
近日，香港警方侦破了一起规模庞大的AI“深度伪造”诈骗案，诈骗者用YouTube、X等社交软件收集了公司高管的音视频资料，并用深度合成技术换脸、提前生成视频，在Zoom在线会议上成功欺骗了公司职员，涉案金额达到2亿港元。
被诈骗的公司职员亲眼见到的所有人、亲耳听到的所有声音，全都来自经过“AI换脸、换声”的诈骗人员。
“深度伪造”是指利用深度学习技术生成合成图像、音频或视频的技术。由于公众人物的视频、音频、图片资料的公开性，为AI训练提供了大量素材，因此，这些名人频繁成为AI造假的“受害者”。
2月29日，奇安信集团发布的《2024人工智能安全报告》显示，2023年基于AI的深度伪造欺诈暴增了3000%，基于AI的钓鱼邮件增长了1000%；目前已发现有多个有国家背景的APT组织，利用AI实施了十余起网络攻击事件。
各类基于AI的新型攻击种类与手段不断出现，甚至出现泛滥，包括深度伪造、黑产大语言模型、恶意AI机器人、自动化攻击等，在全球造成了严重危害。《报告》认为，在积极拥抱大模型等人工智能技术之时，各界对其安全风险应保持警醒。
据湖北网警巡查执法此前公布的消息，AI技术新骗局诈骗成功率竟接近100%，其成功率之高、涉案金额之大、诈骗速度之快令人咋舌。
另外，据全球最大的专业安全技术公司迈克菲的调查显示，10%的受访者称，他们收到过来自AI语音克隆的信息，其中77%的受害者表示，他们因此而损失了钱。
世界经济论坛研究与分析主管布鲁内曼在一篇报告中称，现今AI算法（包括生成模型）创造出的内容与真实图像、视频或音频记录几乎难以区分。
据布鲁内曼的调查显示，“在过去一年里，26%的小公司和38%的大公司都经历过深度伪造欺诈”。她甚至预测：到2026年，超90%的网络攻击内容都将是AI合成。
研究表明，银行业特别关注这种深度伪造攻击。92%的网络从业者担心这种技术被滥用于欺诈，涉及个人银行和支付等服务时尤其令人担忧。
原标题：《刘德华突发！公司紧急声明！》
3月1日晚间，刘德华电影公司@映艺娱乐 发布声明，称近期有部分网络主体假借刘德华先生粉丝会之名义开设小红书账号:HZJLB20080618，并通过网络平台组建群聊，邀请歌迷成为会员，甚至仿冒“华仔天地”官方网站，通过其盗版网站“华仔俱乐部”(www.awc618.co)散布关于刘德华先生2024年演唱会相关不实信息，同时向消费者收取演唱会门票的订金，造成了恶劣影响。
20分钟后，该账号再次发布《关于AI合成声音侵权事件的严正声明》：
近日，我司发现微信用户“华仔共享团”(微信号:KOH173)及其关联视频号“华仔集结号”通过信息技术手段伪造刘德华先生的声音，并在未经授权许可的情况下，于微信平台连续发布其剪辑拼凑视频，导致公众发生误认，从而达到利用刘先生的知名度吸引流量、售卖商品、从中营利的目的。该行为已严重侵害刘德华先生的肖像权、姓名权及声音权益，并涉嫌构成诈骗。
被指侵权的账号
有人因在盗版网站购票
而被骗钱
记者通过搜索
进入盗版网站“华仔俱乐部”的主页
在其“华仔资讯”页面，记者查询到去年年底有一条“关于开放刘德华2024年中国内地巡回演唱会门票名额预约”的告知函。
告知函中写道：“本俱乐部已初步完成与刘德华2024年中国内地巡回演唱会各主办方的演出门票、席位及购票渠道的工作”，并称该网站的会员专属区是演唱会门票的预约及购票渠道。
有网友表示
自己在该网站被骗了钱
新闻多看点
近几年，AI换声等AI技术在各个领域中的应用越来越广泛，尤其是AI翻唱这一新形式火出了圈。事实上，AI技术本身是中性的，但如果使用不当，就可能带来“双刃剑”效应。它既有可能改善我们的生活，也可能存在着侵权风险。
记者通过此前报道发现，去年12月12日，一起“AI声音侵权案”在北京互联网法院开庭审理，据了解，本案系国内首例主张AI生成声音产品侵犯人格权的案件。
在此案中，原告殷女士发现，一款名为“魔音工坊”的APP将其声音AI化后以“魔小璇”的名义对外出售牟利，“魔小璇”的声音随即出现在多个短视频平台的用户作品中，其中仅一位名为“小禾侃剧”的用户，就发布了119部使用“魔小璇”配音的作品。而几名被告都矢口否认侵权，声称获得了合法授权。
据悉，本案未当庭宣判。不管判决结果如何，这起国内首例AI生成声音侵犯人格权案，都将具有示范意义。
《民法典》第1023条第二款规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的规定，防止其被混淆、滥用、冒用、不正当使用。因此，如果没有得到权利人对于声音的授权，AI合成声音存在侵权风险。
“柳州1号”视频号今日关注↑↑
广西老表的特产出国了
阅读推荐
来源/都市快报、@映艺娱乐、北京互联网法院、广州日报
审核/骆春香 编辑/江冰欣 校对/韦丹宁
版权归原作者所有，如有侵权请联系删除
新闻爆料电话：18977221234；推广合作联系方式：13877213344（微信同号）
继续滑动看下一个
下架！删除！刘德华公司，连发声明！ 
 轻触阅读原文 
 柳州晚报 赞 分享 在看 写留言 向上滑动看下一个
原标题：《下架！删除！刘德华公司，连发声明！》
原创 任晓宁 经济观察报
2023年后，实现逆风翻盘的网易为何受到资本市场的青睐？从2023年网易年报中，或许可以找到一些答案。
作者：任晓宁
封图：图虫创意
2月29日晚，网易发布2023年全年财报。收入1035亿元，同比增长7.3%。Non-GAAP（非通用会计准则）归母净利润为326亿元，同比增长43.0%。
不仅2023年业绩不错，在2023年的中概股和港股市场中，网易也是屈指可数的市场宠儿。2023年至今，网易股价上涨52%。对比其他互联网大厂，京东下跌60%，美团下跌55%，快手下跌38%，阿里巴巴下跌15%，腾讯下跌13%，百度下跌11%。唯一可以与网易媲美的是拼多多，2023年至今涨幅为53%。
2023年前的网易，在人们印象中还是一家不被关注的“老厂”，吃着《梦幻西游》《大话西游》的老本，在游戏和音乐领域打不过腾讯，电商业务被阿里巴巴收购。
2023年后，实现逆风翻盘的网易为何受到资本市场的青睐？从2023年网易年报中，或许可以找到一些答案。
游戏爆款挺住了
在港美股炒股软件上，关于腾讯的评论中有一个高赞留言“你怎么现在都还不如网易？”股民发问的点在于，2023年至今，腾讯在游戏领域的爆款很少，网易却佳作频出。游戏的表现最终体现在了股价上。
网易2023年年报显示，总收入1035亿元，其中游戏收入816亿元，占比达79%。游戏业绩决定着这家公司的命脉。2023年，网易游戏是国内少数能够持续推出新游戏，并且新游戏受到用户喜爱，收入在排行榜排到前列的公司。另一家这样的公司是米哈游。
在七麦数据2024年春节榜，排名前20的公司中，只有网易和米哈游2023年新上线的游戏进入了榜单，其他进入榜单的都是上线时间3年以上的老游戏。腾讯排名前两位的游戏甚至上线了6年以上。
2023年，腾讯上线新游戏《元梦之星》，与网易的《蛋仔派对》类似。在春节排行榜单上，《蛋仔派对》排名第4，《元梦之星》排名第18。为了推广《元梦之星》，腾讯投入了大手笔宣发，拿出了微信6元补贴、《王者荣耀》联动皮肤等高价值福利，并在去年12月宣布首期投入14亿元，长期投入上不封顶。但目前，这款游戏成绩仍然比不过《蛋仔派对》。
在收入端，二者目前也拉开了差距。点点数据显示：截至2月15日，《蛋仔派对》在中国 AppStore（苹果商店）端近30天总收入约1.44亿元，《元梦之星》的总收入约6155万元。
网易在2023年6月新上线的游戏《逆水寒》，也是年度爆款，目前活跃用户过亿。游戏媒体GameLook估算，《逆水寒》手游首月全平台流水为20亿元。2024年1月，网易上线的乙女类游戏《世界之外》，同样爆火出圈。在七麦数据2024年春节档排行榜中，《世界之外》也排在前30名。
大厂竞速
近十年的游戏市场格局，始终是腾讯第一、网易第二，但2023年的网易，却让腾讯感受到了压力。
2024年1月29日，腾讯创始人马化腾在年会上对游戏业务表态：“友商不断产出新品，我们就好像毫无建树的感觉——我们也推出了新品，但没有想象中那么好。”马化腾还指出，腾讯游戏号称是全球最大的游戏公司，却好像是躺在功劳簿上。在过去一年，腾讯游戏受到了很大挑战。
相比马化腾，网易创始人丁磊则对网易游戏非常满意。他在财报电话会中提到，2023年是网易游戏在品类创新突破上具有里程碑意义的一年。丁磊表示，网易有长期积累和巨大研发投入，相信2024年会是收获的一年，“过去20年积累的经验，会在2024年收获更大成果。”
除已上线的爆款游戏外，网易游戏仍有多款待爆的游戏。《永劫无间手游》2月27日拿到版号，《射雕》3月28日开启公测，《燕云十六声》已经开启内测。此外，网易还有《代号：无限大》《零号任务》等备受期待的游戏。
摩根士丹利分析师在关于网易的策略报告中称，随着网易2024年新产品周期开启，股价在未来60天将进一步上涨。
速途网游戏事业部总经理王佩告诉记者，丁磊本人就是一个最大的游戏策划人，在网易产品活动上，他会主动出来与玩家交流，而马化腾没有在类似场合出现过。这意味着两家公司对于游戏研发的专注度不同。并且，腾讯2023年的重心是视频号，腾讯游戏业务占比在三成左右，与占比近八成的网易对游戏重视度也会不同。“腾讯游戏的核心研发实力并不比网易强，早期我们不会认为腾讯是一家游戏研发公司，而会把它定位为游戏代理公司。”王佩说。
发力AI
除游戏外，网易其他业务表现一般。2023年，网易有道营收53.9亿元，同比增长7.5%。网易云音乐2023年营收为78.67亿元，同比下降12.5%。网易严选等创新及其他业务收入为86亿元，同比增长8%。
游戏之外的其他业务，网易的策略是降本增效以及减亏。云音乐净利润首次扭亏为盈，网易有道全年经营亏损4.66亿元，同比减亏39.8%。
同时，网易也在尝试把AI（人工智能）加入各项业务中。
网易有道推出了自研大模型“子曰2.0”，推出虚拟人口语教练HiEcho2.0、AI家庭教师小P老师等多个大模型原生应用。网易云音乐则推出了AI音乐实验室研发的一站式AI写歌系统。
游戏业务中，网易也正在应用AI。《蛋仔派对》推出了搭载AI算法的UGC（用户生成内容）创作工具，推出“蛋码”“万能生成器”等新功能，大幅降低复杂地图的创作门槛，帮助玩家地图总数突破1亿张，单张地图最高游玩次数超1.2亿次。
“今天AI能做到的事情，比过去十年还要重大。”在财报电话会中，丁磊表示，从ChatGPT（美国头部大模型产品）到最近热议的Sora（文生视频大模型产品），近一年以来，全球AI技术的发展突飞猛进。丁磊认为，这一轮AI技术浪潮将极大提高内容中位数的质量，网易非常重视AIGC在游戏、音乐等各个场景的应用，为这一轮AI发展浪潮做好准备。
继续滑动看下一个
活在腾讯阿里阴影下的网易，翻身了原创 任晓宁 
 轻触阅读原文 
 经济观察报 赞 分享 在看 写留言 向上滑动看下一个
原标题：《活在腾讯阿里阴影下的网易，翻身了》
近段时间，OpenAI发布了其首个人工智能视频生成模型Sora。它以日语中的“天空”一词命名，寓意着“无限的创造潜力”。
相较于市面上其他竞品仅能生成不足10秒，且镜头视角单一、内容往往失真的视频，Sora的视频生成长度不仅突破到了一分钟，且能实现单视频的多角度镜头切换，最大限度还原现实世界的真实场景。
大幅跃进的视频生成能力，如同当年ChatGPT横空出世一般，再度向世人展示了人工智能所蕴含的惊人潜力。
对此，有中国互联网巨头承认旗下视频大模型“目前还无法作为完善的产品落地。”也有知名互联网企业家直言“中美人工智能差距在拉大。”
如何看待这种差距，如何缩小这种差距，如何面对新一轮全球科技竞争，值得我们思考。
（一）
对利用人工智能技术生成内容，大家并不陌生。
自ChatGPT出现后，AI编程、AI绘画、AI音乐等产品如雨后春笋般出现。虽然很多方面仍不完美，但凭借极高的生产效率，AIGC技术已经开始替代一些初级程序员、美工岗位，无比真切地向世人宣告“AI革命”正式来临。
但无论是聊天对答如流的ChatGPT，还是画画栩栩如生的Midjourney，本质上都只能依靠数学公式和文字规则输入和输出二维信息，没有真正与三维世界建立联系。因此，虽然大模型技术足够惊艳，但业界普遍认为其距离通用型人工智能仍有10年以上的差距。
但Sora不一样了！
从具体演示看，Sora已经拥有了叫做三维一致性的新能力，即其生成的视频，人物及场景元素可以随着视角的移动和旋转，在三维空间中仍然保持一致的运动状态。这意味着，大模型所存在的“涌现”现象，可以帮助其通过观察和学习来了解物理规律，构建逼真的三维物理世界，也就有了更进一步影响真实世界的能力。
从这个角度来说，Sora并不是简单的“视频制作工具”，而更像是某种“世界模拟器”，证明了大模型具有“打破次元壁”的能力。
有人断言，“一旦人工智能接上摄像头， 把所有电影都看一遍，把所有短视频都看一遍，那么就真的距离通用型人工智能不远了，一两年就能实现。”
（二）
现象级产品，再度让人看到了人工智能技术所拥有的无限可能。而这样的突破，也搅动着国内舆论场。
综合看来，虽然我国目前的人工智能产品中，确实尚难有堪当Sora竞品者，但将此归结为难以逾越的“创新鸿沟”恐怕也有些夸大其词。
要知道，早在1710年，莱布尼茨就在《神正论》中提出建立一种普遍语言的设想，“这种语言是一种用来代替自然语言的人工语言，它通过字母和符号进行逻辑分析与综合，把一般逻辑推理的规则改变为演算规则，以便更精确更敏捷地进行推理”。“莱布尼茨之梦”被视为是现代人工智能的雏形。
1956年，达特茅斯会议正式召开，“人工智能（Artificial Intelligence）”一词获得与会者一致认可，相关学科由此正式启幕。然而，人工智能学科尽管群英荟萃，很多国家的科研机构也投入了大量金钱，也不断有重大研究成果问世，但受限于当时计算机技术的发展水平，人工智能的发展速度远远低于预期，直到2006年，第一个使用GPU来训练的深度卷积网络出现，人工智能的第三波浪潮才奔涌至今。
透过人工智能的曲折发展史可以看到，一项技术的发展既需要深厚的知识积累，也需要其他科技发展达到一定水平。
而在信息产业方面，中国无疑是后来者、追赶者，指望在人工智能前沿领域中，一出手就直达世界最先进水平，显然很不现实。
但中国作为成长中的创新型国家，一直在奋力奔跑、努力赶超。尤其是作为工具，人工智能终究是要拿来用的，而正如高铁、手机、新能源汽车等产业的“后发先至”一般，在超大市场规模、完整工业门类和庞大用户基数的支持下，中国的AI会遇到无比丰富的使用场景，进而快速修正问题。在自动驾驶、智能制造等方面，中国已经证明了这种优势。
因此面对“中美AI差距是否在拉大”的担忧，也有业内人士指出，中美在AI上的差距主要在于“确定技术方向”上，一旦方向确定，中国学习能力快的优势就能马上激发出来。
（三）
总体来看，Sora的出现，是人工智能大模型技术研究达到一定阶段的产物。
我们不必将单一产品过分“神化”，妄自菲薄嗟叹“为什么它没有诞生在中国”，但借鉴“大模型”技术的发展经验教训，能够为我国的自主创新之路提供助益。
就我国AI相关产业发展情况看，除了起步晚、人才少，重“盖房子”轻“打地基”的情况确实不同程度存在。许多创业者虽然有想法、有技术、有资金，但时间与效率焦虑过重，很容易在资本裹挟下变得短视。
比如，在机器视觉、语音识别等人工智能方向取得重大进展后，国内一些企业就开始追逐热点，将精力与金钱投入虚拟币、NFT、元宇宙等时髦概念，不再去深挖产品背后的技术逻辑，浪费了领先优势。
比如，在国外一些公司将产品开源后，就有人就将其“套壳”冒充自主研发，对芯片等掌握在别人手里的“硬科技”也不愿进行研发投入，看似创新成果不断，但本质上仍然是“造不如买、买不如租”的逻辑。
今天，新一轮科技革命和产业变革风起云涌，经贸科技领域政治化、工具化问题愈发严重，发达国家的创新步伐从未停歇，对别国的技术打压也愈发严苛，摆在追赶者面前的攻坚大环境并不友好。
在自己的地基上盖好房子，才不会有“倾覆之虞”。此时此刻，从“应用创新”大国，迈向“原始创新”强国，在众多技术路线的初始逻辑里刻入更多“中国人自己的东西”正变得十分紧迫。这容不得半点投机取巧、急功近利，必须心无旁骛、凝神静气。
（四）
“从0到1”从来不易，攻坚之难与现实差距客观存在，技术攻关、产品磨合、生态重构，每一个步骤都需要投入巨大的精力。
尤其是在人工智能技术空前发展的今天，科技创新生态在前所未有革新，科学的深奥程度也远超想象。做好技术攻坚不仅需要科研人员焚膏继晷、埋头苦干，更需要社会舆论保持定力、稳住心态。
在ChatGPT和Sora出现之后，有一种论调甚嚣尘上，即认为这个东西“不能帮助美国发展工业；不能让美国重返月球；不能让美国重新工业化”，所以Sora及ChatGPT都“没用”。
这无疑是狭隘偏误的。
从蒸汽机与纺织业结合引发工业革命，到美国军用通讯系统发展为全球互联网，再到让电子游戏画面更精美的GPU成为AI算力芯片的基础……历史一再证明，技术演进具有不可测性和爆发突然性，人类的科技发展不是科技树式的，而是开盲盒式的，我们并不知道一个看似不起眼的技术背后连着一个什么新技术，而其又是否会成为引爆下一场技术革命的关键。
有人说，面对未知的科技创新，舆论要做的就是少做自以为是、妄自尊大的判断，少做界定、多留空间。诚如斯言，不因点滴进步就盲目自大，不因一时挫折便心灰意冷，亦不因眼下“有没有用”去阻碍努力，更不搞恶意炒作、投机取巧，惟有如此，才能营造支持创新、鼓励试错的环境和氛围。
（五）
打逆风球、走上坡路、后发先至，是中国创新最为熟悉的奋斗故事。
面对立国之初的一穷二白与敌对势力的孤立封锁，“两弹一星”横空出世，铸就保卫共和国的利剑；遭遇近乎垄断的市场形势与行业龙头的倾销打压，液晶面板、光伏组件逆境突围，后来居上取得市场话语权；面对成败难测的科技前沿和未曾走过的研发之路，特高压、量子通信引领全球之先，在世界奠定中国标准……
70多年一路走来，中国一再用事实证明，我们在科技创新方面有着无穷潜力和强大行动力。今天，人工智能的历史车轮已经滚滚而来。据估计，2023年全球生成式人工智能的市场规模将达426亿美元，到2026年，这一数字将达到981亿美元。无论是Sora还是其他人工智能工具，未来都可能给人类世界带来更多惊喜和颠覆性的变革。
当此之时，我们更须坚定不移地细化政策支持，做好人才培养，完善奖励机制，保护知识产权，为国产AI发展培育好土壤。与此同时，继续扛起全球化的大旗，在开放中交流，在互鉴中发展，用好全世界的智力资源一起做好AI技术。
说到底，科技不是玄学，只要坚持不懈地投入时间、耐心和毅力，任何困难都能被克服。
（六）
“很快我们将不再讨论人工智能，因为人工智能已经融入到生活中，无处不在。”
对人工智能的利用，将会在国家之间、机构之间，甚至包括人与人之间形成新的代差和数字鸿沟，并推动人类从农业文明、工业文明走向数字文明。
梦在前方，路在脚下，今日中国拥有比过去任何时候都好的创新基础、创新条件与创新资源，拿出坐冷板凳、啃硬骨头的静气，脚踏实地、一往无前，一定会继续创造属于中国的传奇。
原标题：《不管“天空”多远，我们踏实赶路吧》
原创 男孩派
好奇孕育热爱，热爱滋养机遇。
好的教育，与其焦虑形势，不如顺势而为。
——虎妈
作者 | 可乐妈
来源 | 男孩派原创
还记得去年爆火的ChatGPT吗？
最近，发布过人工智能语言模型ChatGPT的公司OpenAI又发布了一款视频生成模型Sora。
它能直接以文生图，并将图片转成动态视频。
不仅如此，如果你输入一串文字，它还能直接生产出一条高质量短视频。
虽然类似的技术，之前就可以实现。
但是效果，确实天差地别。
当时有人用人工智能生成过一个威尔·史密斯吃意大利面的视频。
但因为技术还不成熟，视频里的“威尔·史密斯”，一举一动都透露着说不出的诡异和滑稽。
但如今，Sora生成的短视频却能够以假乱真。
场景丝滑、细节丰富，几乎和我们用设备实拍的没有区别：
要知道，以前影视公司想要产出一条视频，往往需要摄影、演员、灯光、舞美、化妆等协作配合，还得投入大量的金钱和时间做特效，才能呈现出好的效果。
现如今，却只需要一行描述、几次提示，Sora便能轻松搞定。
不得不说，近些年，随着AI聊天、AI绘画、AI音乐的相继出现，我们的生活发生了翻天覆地的变化。
那些科幻小说中描述过的场景正在逐渐变为现实：
只要输入多个词语，人工智能模型便能迅速生成小说、电影、艺术作品等；
医药、城市公共服务、教育等领域，也都有人工智能技术的身影。
美国教育平台Duolingo的机器人可以用法语和西班牙语跟学习者聊天，纠正他们的错误并提出建议，帮助学习者提高词汇量。
更令人惊讶的是，机器人与不同学习者之间的对话，没有两次是相同的。
并且还能随着学习者的进步变得更加高级。
可以预见，在不久的将来，人工智能将成为我们日常的一部分。
就像中国互联网协会副理事长李晓东说的：
“很快我们将不再讨论人工智能，因为人工智能已经融入到生活中，无处不在。”
前段时间，大学生开学返校，我在朋友圈里刷到侄女颜颜发了一条动态：
“Sora的第一波受害者出现了，我都不知道继续上这个学还有什么意义。”
其实，过年聚会时，颜颜就跟我聊过这个问题。
她大学学的是动画设计，但如今，AI绘画越来越逆天。
苦兮兮刷题高考，大学又学了整整四年的设计，可等毕业时，拿出的作品却未必能有一个会指挥AI的小学生做得更好。
的确，AI颠覆了很多行业。
去年5月，科技巨头IBM就宣布暂缓可以被AI取代的岗位的招聘，约7800人将被永久淘汰。
广州一家中型外包游戏公司的特效总监丹青在接受采访时提到：
自从公司原画团队开始使用AI后，团队人数便迅速缩水了2/3，之前15个人的工作量，现在5个人就可以完成。
而且AI绘画不仅效率高，质量也不差。
前不久，导演陆川让AI帮他做一张电影海报，看到成品后，他说：
“坦率说，AI用15秒出来的效果，比我找专业海报公司做一个月后给过来的那张要强大很多。”
甚至连这两年大火的主播行业，现如今也有被AI取代的趋势。
在一些本地生活团购的直播间里，越来越多的数字人主播开始积极营业，不常看直播的人根本分不清数字主播跟真人的区别。
更重要的是，他们可以一天24小时、一年365天不间断地吆喝带货，还不用拿工资。
而那些勉强留下来的人呢？
很多曾经光鲜亮丽的白领，如今都沦为了AI的打工人。
一位入行五年的游戏原画师石露说，现在甲方一天生成100多张AI角色图，自己和同事则负责给AI修图。
“前两周我还能给角色改脸或者改表情，这周的任务只剩下画鼻毛和黑头。日子一天不如一天。”
“三联生活周刊”采访过的一位文案李尔也说，自己哪是文案，不过是“AI修正员”。
每天的工作就是检查AI生成的文案，看看有没有语病、错别字，修改调整一番后，再重新返给AI。
作为父母，看到这些，我自然感到万分焦虑：
难道我们从幼儿园开始鸡的娃，寒窗苦读了十几年，未来注定只能给AI打下手吗？
最近，我关注的一位博主@哈佛亮爸也发视频称，Sora问世后，他所在的那几个北大清华校友群一下子炸锅了。
对此，家长们的态度大致可以分为三派，分别是：
降临派，认为天才之下，皆是刍狗，普通孩子已经没有鸡的必要了；
拯救派，面对即将到来的AI时代，及时调整鸡娃的思路，从培养孩子的应试能力转为培养孩子的创新能力、领导能力、审美能力等；
幸存派，觉得等孩子长大后，可能就不需要工作了，帮孩子寻找生命的意义可能更重要。
为此，我专门翻看了诸多科技圈大佬的社交媒体和演讲资料。
结果发现，他们中的大部分其实都属于拯救派。
硅谷徐老师说：“取代我们工作的并不是AI，而是拥抱AI、掌握AI这个工具的其他人。”
马斯克也说：“如果你不能打败AI，就和他们组队吧。”
的确，与其焦虑孩子未来是不是会被AI取代，或者彻底沦为配角给AI打工，倒不如调整思路，让孩子在一些AI做不到的领域深耕发力。
以下四个建议送给各位父母，希望能对大家有所启发：
1. 少设边界，培养孩子的创造力。
孟晚舟曾告诫儿子，将来无论从事什么专业，一定不要选择和机器竞争的工作。
她解释道：“从工业革命到信息革命，技术的发展就是以解放人力为目标。而我们在择业的时候，就要考虑未来十年，还有哪些事情是机器承担不了的。”
人工智能擅长搜索、计算、整理资料，可以把单一重复的工作做得很好。
但它无法跨领域构思，更无法进行创造性的思考。
所以，别去给孩子设限，鼓励孩子放下犹豫和畏惧，了解并学习新的知识，大胆尝试新的未知的领域。
2. 多说“废话”，培养孩子的沟通力。
OpenAI推出ChatGPT一年多以来，很多初级和中级的原画师被AI取代。
但那些资深原画师不仅被留了下来，不少人还加薪了。
对此，特效总监丹青解释说，资深原画师的核心竞争力在于通过沟通调整，来满足甲方更加细化的需求，这是AI短期内无法完成的。
掌握高层次的沟通力，就是一个孩子未来最大的优势。
经过30多年的研究，芝加哥医学教授达娜·萨斯金德发现：
父母的社会经济地位并不能影响孩子的好坏，反倒是父母与孩子交谈中使用的语言，决定了孩子日后的社会表现。
因为丰富的语言环境，可以促进孩子大脑神经元的发育，让孩子获得沟通力和表达力。
多花时间跟孩子聊聊生活中的趣事，倾听孩子的快乐和烦恼，给予孩子反馈和帮助，从长远来看，或许比上补习班、做奥数题更有意义。
3. 以身作则，培养孩子的审美力。
美学家蒋勋曾说：“一个人审美水平的高低，决定了他的竞争力水平。
因为审美不仅代表着整体思维，也代表着细节思维。给孩子最好的礼物，就是培养他的审美力。”
很多情况下，人工智能一定比人更有效率，知识面更广，记忆力更好。
但审美是情感活动，机器永远不可能拥有真正丰富的情感。
所以美商越高，机器就越无法取代。
平日里，我们可以多带孩子欣赏优质的电影、音乐，陪孩子参加艺术展。
还可以跟孩子一起建一个“灵感库”，收集生活中有趣的信息、新闻、小知识等，没事的时候多翻阅、复盘，提升孩子的品位和美商。
4. 以兴趣为起点，呵护孩子的好奇心。
作家塔勒布曾说：“每种事物，每个行业，都迟早会迎来那只可怕的黑天鹅。”
面对不确定的世界，孩子唯有学会不断提升自己，扩宽边界，方能与时代同频，掌控自己的人生。
而好奇心，永远是推动孩子前进的内驱力。
就像年少的周鸿祎，正是因为对计算机充满好奇，才自学了Basic语言，让家里人定了《少儿计算机报》。
也是因为这份好奇心，让他走入互联网的世界中。
好奇孕育热爱，热爱滋养机遇。
在生活中，我们可以多观察孩子的兴趣点在哪里，有意识地让孩子多接触，鼓励孩子提问。
同时，不要因为孩子可能弄脏衣服或是弄乱环境而生气。
在兴趣的引导下，我们的孩子自然能够一路遇山开路、逢水架桥，全身心地投入钻研，为了满足自己的好奇心，成为更有竞争力的自己。
“全球第一CEO”杰克·韦尔奇，因把一家即将倒闭的公司发展为市值超过四千亿的龙头企业，震惊商界。
后来，有位记者采访他时，问他有什么成功的经验可以分享。
杰克却笑着说：“经验吗？那我得去垃圾桶里翻一翻了。”
其实，鸡娃也是如此。
以前，为了升学，我们鸡知识记忆、鸡计算能力、鸡解题技巧训练，但现在AI出现了，孩子真正的竞争对手不再是他们的同龄人，而是强大的人工智能。
如果我们还像以前那样，牺牲孩子的童年换取考试技能，孩子所面临的要么是毕业即失业，要么是给AI打工。
所以，我们只有不断更新自己的认知，才能帮助孩子打破人生壁垒，不断跃进。
*本文系男孩派原创。
*本文部分图片来源于图虫创意。
原标题：《Sora重塑教育：你的孩子未来注定要为AI打工？》
3月1日晚间，刘德华电影公司@映艺娱乐 发布声明，称近期有部分网络主体假借刘德华先生粉丝会之名义开设小红书账号:HZJLB20080618，并通过网络平台组建群聊，邀请歌迷成为会员，甚至仿冒“华仔天地”官方网站，通过其盗版网站“华仔俱乐部”(www.awc618.co)散布关于刘德华先生2024年演唱会相关不实信息，同时向消费者收取演唱会门票的订金，造成了恶劣影响。
20分钟后，该账号再次发布《关于AI合成声音侵权事件的严正声明》：
近日，我司发现微信用户“华仔共享团”(微信号:KOH173)及其关联视频号“华仔集结号”通过信息技术手段伪造刘德华先生的声音，并在未经授权许可的情况下，于微信平台连续发布其剪辑拼凑视频，导致公众发生误认，从而达到利用刘先生的知名度吸引流量、售卖商品、从中营利的目的。该行为已严重侵害刘德华先生的肖像权、姓名权及声音权益，并涉嫌构成诈骗。
有人因在盗版网站购票
而被骗钱
有网友表示
自己在盗版网站被骗了钱
AI技术“双刃剑”效应
近几年，AI换声等AI技术在各个领域中的应用越来越广泛，尤其是AI翻唱这一新形式火出了圈。事实上，AI技术本身是中性的，但如果使用不当，就可能带来“双刃剑”效应。它既有可能改善我们的生活，也可能存在着侵权风险。
记者通过搜索发现，去年12月12日，一起“AI声音侵权案”在北京互联网法院开庭审理，据了解，本案系国内首例主张AI生成声音产品侵犯人格权的案件。
在此案中，原告殷女士发现，一款名为“魔音工坊”的APP将其声音AI化后以“魔小璇”的名义对外出售牟利，“魔小璇”的声音随即出现在多个短视频平台的用户作品中，其中仅一位名为“小禾侃剧”的用户，就发布了119部使用“魔小璇”配音的作品。而几名被告都矢口否认侵权，声称获得了合法授权。
据悉，本案未当庭宣判。不管判决结果如何，这起国内首例AI生成声音侵犯人格权案，都将具有示范意义。
《民法典》第1023条第二款规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的规定，防止其被混淆、滥用、冒用、不正当使用。因此，如果没有得到权利人对于声音的授权，AI合成声音存在侵权风险。
更多阅读
原标题：《假的！刘德华公司郑重提醒！》
3月1日晚间，刘德华电影公司@映艺娱乐 发布声明：
近期，部分网络主体假借刘德华先生粉丝会之名义开设小红书账号:HZJLB20080618，并通过网络平台组建群聊，邀请歌迷成为会员，甚至仿冒“华仔天地”官方网站，通过其盗版网站“华仔俱乐部”(www.awc618.co)散布关于刘德华先生2024年演唱会相关不实信息，同时向消费者收取演唱会门票的订金，造成了恶劣影响。为避免误导广大消费者，及维护刘德华先生的合法权益，本公司特此严正声明如下：
20分钟后，该账号再次发布《关于AI合成声音侵权事件的严正声明》：
近日，我司发现微信用户“华仔共享团”(微信号:KOH173)及其关联视频号“华仔集结号”通过信息技术手段伪造刘德华先生的声音，并在未经授权许可的情况下，于微信平台连续发布其剪辑拼凑视频，导致公众发生误认，从而达到利用刘先生的知名度吸引流量、售卖商品、从中营利的目的。该行为已严重侵害刘德华先生的肖像权、姓名权及声音权益，并涉嫌构成诈骗。
被指侵权的账号
有人因在盗版网站购票而被骗钱
记者通过搜索
进入盗版网站“华仔俱乐部”的主页
在其“华仔资讯”页面，记者查询到去年年底有一条“关于开放刘德华2024年中国内地巡回演唱会门票名额预约”的告知函。
告知函中写道：“本俱乐部已初步完成与刘德华2024年中国内地巡回演唱会各主办方的演出门票、席位、及购票渠道的工作”，并称该网站的会员专属区是演唱会门票的预约及购票渠道。
有网友表示
自己在该网站被骗了钱
近几年，AI换声等AI技术在各个领域中的应用越来越广泛，尤其是AI翻唱这一新形式火出了圈。事实上，AI技术本身是中性的，但如果使用不当，就可能带来“双刃剑”效应。它既有可能改善我们的生活，也可能存在着侵权风险。
记者通过搜索发现，去年12月12日，一起“AI声音侵权案”在北京互联网法院开庭审理，据了解，本案系国内首例主张AI生成声音产品侵犯人格权的案件。
在此案中，原告殷女士发现，一款名为“魔音工坊”的APP将其声音AI化后以“魔小璇”的名义对外出售牟利，“魔小璇”的声音随即出现在多个短视频平台的用户作品中，其中仅一位名为“小禾侃剧”的用户，就发布了119部使用“魔小璇”配音的作品。而几名被告都矢口否认侵权，声称获得了合法授权。
据悉，本案未当庭宣判。不管判决结果如何，这起国内首例AI生成声音侵犯人格权案，都将具有示范意义。
《民法典》第1023条第二款规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的规定，防止其被混淆、滥用、冒用、不正当使用。因此，如果没有得到权利人对于声音的授权，AI合成声音存在侵权风险。
近期热门视频
原标题：《刘德华公司深夜发声：下架、删除！》
引言
本月中旬，人工智能文生视频大模型Sora的正式问世，让影视和游戏行业倍感危机，如果一句话就能生成视频，那摄影、剪辑等职业似乎轻易就能被取代。而在艺术领域，人工智能作曲早已悄然出现，它带来的究竟是冲击更多还是帮助更大，现在似乎很难轻易定论。
2月29日下午，由凯迪拉克·上海音乐厅举办的“数字缪斯——2024音乐科技融创节”正式宣布启动。音乐与科技的结合，究竟对音乐创作会产生如何深远的影响？
该音乐节将于2024年3月至4月举办，以“数字激发音乐灵感”，支持音乐家探索音乐与现代科技的融合创新，推动数字音乐作品的创作与发展、为原创优秀的音乐作品搭建国际展示平台。让音乐人与科技人在此展示前沿的音乐科技研发作品，探索音乐科技演艺产业的新路径，共创未来音乐演艺新形态。
PART/ 01
人工智能作曲 究竟是敌是友？
发布会现场，青年作曲家、钢琴演奏家朱序芝和音视频实验室高级音频算法工程师高月洁共同为大家展示了“AI作曲”互动：一位媒体记者即兴以当天的气候“忧郁的下雨天”为关键词出题，朱序芝和“AI作曲”现场对决，分别创作15秒左右长度的音乐。
朱序芝与AI作曲互动
素材来源：上海音乐厅
完成演示后，朱序芝笑称自己很心虚，“据说AI进行了20000小时的音乐训练并且还在深度学习中，而我过年期间刚刚浪了一个月回来，除了心虚也没别的了。”在接下来的3月-4月，音乐节就将在上海音乐厅持续举办系列工作坊：“AI大战人类作曲家”、 Si-Fi科幻音乐探索之旅、“和鸣”自动化乐器装置展、声音艺术与视觉艺术展等多样形式，工作坊将对公众开放。
对于快速交出作曲答卷的人工智能，高月洁认为它不仅可以启发人类的创作灵感，更可以提高创作速度。主持人紧接着提出“人工智能作曲对于作曲家而言是朋友还是敌人？”，朱序芝则表示：“它既是敌人，也是朋友。”
面对经典947编辑的进一步追问，朱序芝说：“人工智能学习的速度和广度是我们人类无法匹敌的，但是，我想人类作曲家不可替代的一点，可能就是曲子中不知何时会出现的、那「触动人心的一秒」，你不知道它为什么能打动我们，但它就是说不清、道不明。”
在本次音乐节对外开放的小型工作坊中
他还将与AI作曲正式对决：
在采访中，朱序芝也提到了3月24日即将在上海音乐厅上演的星期广播音乐会《无界之美——当大提琴遇见电子乐》，他将在其中担任电子乐部分的即兴作曲，敬请期待音乐与科技的融合，即兴与未知的魅力。（开票信息后续请关注“星期广播音乐会”&“经典947”微信公众号）
PART/ 02
“乐无穷”展演板块全球征集
4部作品脱颖而出 值得一看
“数字缪斯——2024音乐科技融创节”共设置五个单元：“乐无穷”展演、“特别呈现”、“音乐科技融创论坛”、“创意推介会”和“工作坊”。
本届音乐节的“乐无穷”展演板块基于凯迪拉克·上海音乐厅 “乐∞”（乐无穷）品牌六季的沉淀，面向全球音乐家及创意团队征集原创音乐融合类作品，共收到来自全国包括上海、北京、深圳、中国香港、江苏、浙江、福建等省市，英国、美国、法国、德国等跨国合作团队的投稿作品共102部。
展演特邀蜚声国际的艺术家——著名作曲家、中国人工智能学会艺术与人工智能专委会副主任、上海市音乐声学艺术重点实验室主任于阳（中国），著名小提琴家、创新古典音乐开拓者丹尼尔·霍普（德国），著名华裔作曲家、中西音乐融合创作先锋黄若（美国），音乐制作人、游戏配乐代表作《原神》陈致逸（中国），作曲家、制作人、古典音乐的创新先锋加布里埃尔·普罗科菲耶夫（英国）作为“首席推荐官”进行评选。5位“首席推荐官”也将对入选作品进行遴选指导、推荐与支持，为音乐创作的无穷可能性助力。
经过5位“首席推荐官”的评选，最终挑选出4部作品进入“2024音乐科技融创节”“乐无穷”展演板块，分别是：
4月4日-5日
梦境空间——徐之晗爵士管弦乐团音乐会
4月12日-13日
过去即是未来，数字化的世界遗产“南音+”音乐会
4月17日-18日
漫歌行——跨时空AI音乐叙事
4月27日-28日
万象声息——电子音乐与数字影像音乐会
今天的发布会上，入选展演作品的主创也依次向媒体进行了创意推介。4部展演作品风格多元，爵士乐融合中西方音乐元素，千年非遗音乐当代表达，AI歌者叙事百年上海变迁，中国各地传统音乐文化与科技融合探索，进一步探索科技与音乐的创意边界。
PART/ 03
两部作品亚洲首演
论坛与创意推介会并行
· 当代视角全新诠释舒伯特和贝多芬
“特别呈现”板块，凯迪拉克·上海音乐厅特邀柏林音乐戏剧团“尼可与领航者”的两部作品亚洲首演：4月26日，《寂静之声》——音乐肢体表演与影像呈现舒伯特艺术歌曲，4月28日，《力量与自由》——音乐肢体表演与影像呈现贝多芬作品。现场音乐+肢体+实时影像等艺术形式融合创新，当代视角全新诠释舒伯特和贝多芬的经典作品。
· 搭建行业交流平台，全民体验前沿科技
论坛板块将于4月26日举行，以“‘数字缪斯’——音乐与科技，相向而行的未来”为题，邀请国内外音乐、科技和产业跨领域的相关人士进行发言与讨论，共同探讨音乐与科技的未来发展之路、剧场运营管理方式等话题。
“创意推介会”板块，将为艺术创作者和需求者搭建交流平台。“推介会”呈现本届音乐节征集的10部创意作品，在上海音乐厅四楼“响空间”进行作品片段展演，并邀请全国演出行业及科技行业从业者现场观摩，进行跨行业和跨领域的交流。本次创意推介会还特意设置了反馈机制，参会的嘉宾和专业观众可以在现场留下对每个项目的评价，这为艺术家的后续创作提供了有效参考。
PART/ 04
立足当下 放眼未来
助力建成上海“数字城市”
上海正全面推进城市数字化转型，在建成上海“数字城市”的过程中，“数字缪斯——2024音乐科技融创节”通过展示前沿的音乐科技研发作品，探索音乐科技演艺产业的新路径。
原标题：《AI作曲该何去何从？“数字缪斯——2024音乐科技融创节”正式启动》
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 周末 编辑 | 范志辉
2月29日，网易云音乐披露2023年业绩公告，交出了一份不错的成绩单。
让市场最振奋的，无疑是网易云音乐首次全年扭亏为盈，净利润7.34亿元。犹记得，去年上半年，网易云音实现了营业利润及经调整净利润的首次双双为正。
而在这份业绩公告中，我们也能触摸到中国在线音乐发展的脉搏和动向。
付费率达21.4%，
在线音乐与社交娱乐近“对半开”
财报显示，网易云音乐2023年净收入为78.7亿元。其中，在线音乐服务收入达43.5亿元，同比增长17.6%，占比55.3%；社交娱乐服务及其他收入为35.2亿元，同比减少33.6%，占比44.7%，接近“对半开”。
与之对应，在线音乐业务同比继续保持稳健增长，月付费用户数达4412万，同比增长15.3%。得益于会员规模扩大，会员收入继续保持稳定增长，2023年收入36.5亿元，同比增长20.2%。其中，在线音乐服务每月每付费用户收入（ARPPU）同比去年的6.6元提升至6.9元。
尽管全行业放缓，2023年网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数仍稳步增长至2.06亿人，同比增长8.7%。也就是说，网易云音乐的在线音乐付费率达到21.4%，略高于腾讯音乐去年Q3的17.3%，但后者依靠旗下三大音乐平台，拥有1.03亿的付费体量。
同时，社交娱乐业务月付费用户数由2022年的133万增加至2023年的160万，同比增长20.3%。但由于监管因素，国内音乐平台在这块的业务都受到了影响，网易云也采取更为审慎的经营策略，如减少部分功能在站内的曝光，并降低收入分成比例。而社交娱乐业务每月每付费用户收入（ARPPU）于2022年及2023年分別为326.0元及人民幣178.6元。
尽管有不确定因素存在，但无论是财务指标还是用户数据，网易云音乐都抗住了压力，持续稳健增长。
首次全年扭亏为盈后，
还能向哪里要增长？
在线音乐的最大难题，无疑是赚钱。以全球最大的音乐平台Spotify为例，其Q4财报显示，尽管月活高达6.02亿，付费用户达2.36亿，却常年处于亏损状态，如四季度运营亏损为7500 万欧元（约 5.8 亿元人民币）。
那么，首次全年扭亏为盈，网易云音乐是如何做到的？
首先就是成本控制和提升运营效率。从财报可以看到，尽管净收入从2022年的89.9亿元同比减少了12.5%，降幅为11.2亿元，但营业成本降幅更大，为25.2%，高达19.4亿元。二者的增减差值，为创造更大的毛利提供了空间，网易云音乐的毛利率也由2022年的14.4%飆升至2023年的26.7%。同时，网易云音乐的研发费用、管理费用等开支也有所控制。
财报提到，内容服务成本减少，主要是由于收入分成费随着社交娱乐服务收入及收入分成比例减少而减少。此外，平台还采取了措施，改善对内容授权费的管理和控制。
其次，财务收入，意外创收。除了在业务经营层面的开源节流，当年营业利润已经达到了3.30亿元，另一个大头来自财务收入，高达4.38亿元，在7.34亿元的净利润中占比59.7%。财报中提到，主要由于美元固定存款利率上升，银行存款的利息收入增加，直接成为了公司利润。
也就是说，这次网易云音乐扭亏为盈，一半得益于会员订阅收入增加、运营效率及成本控制的持续优化，还有一半是公司的巨额银行存款。
那么，要维持持续增长乃至盈利的趋势，还能向哪里要增量？
首先是商业化能力。一方面，仍然是基于差异化的内容生态和社区生态优势，满足用户多样化的音乐需求，增加用户黏性，转化出更多高净值的付费用户；另一方面，则是发挥优势音乐品类的价值，如说唱、民谣、摇滚等，与网易体系内外的商业品牌合作，财报中就提到了与《蛋仔派对》《梦幻西游》《阴阳师》以及上汽大众、伊利等商业品牌的合作。
2月29日晚的电话会议上，网易云音乐管理层还回答了在线音乐发展长期目标。网易CEO丁磊表示，网易云音乐对于付费多样性会做积极探索，未来要利用好音乐内容和音乐社区场景，提供更多增值服务，全面提升音乐和社区体验。
而除了订阅业务，得益于品牌影响力不断提升及更加多元化的广告形式，2023年网易云音乐加强了广告商业化能力，尤其是激励广告模式已于2023年下半年开始贡献增量广告收入。
在音乐之外，网易云音乐也一直在积极扩充平台上的长音频内容储备，包括用户生成播客 (包括PUGC/UGC)和专业生成内容(PGC)，例如有声书及广播剧。这其中也蕴含着潜在商业机会。财报显示，截至2023年，网易云音乐上的长音频內容的消费显著增加，总收听时间较上一年度增加70.9%，算是不错的开局。
丁磊也表示，网易非常重视AIGC在各方面的应用，也有多年的技术积累。前段时间Sora成果引人关注，相信AI在音乐上的应用也能产生更多优质内容。
过去一年，网易云音乐推出天音平台、网易云音乐·X Studio、AI DJ等AI音乐创新成果，应用到了音乐生产、消费、推荐全流程环节，致力于提升内容生产质量、用户体验。“AI能极大提高音乐创作的内容中位数质量，我们会做好迎接这一波AI发展浪潮的准备。”
财报披露，2023年网易云音乐算法推荐深度应用了自研大型多模态模型(LMM)、多场景推荐排序模型等，进一步优化了个性化音乐推荐能力和体验，2023年来自平台推荐的音乐播放量占比持续大幅增加，对平台流量的可控能力也意味着潜在的商业化空间。
去年4月，“后来者”网易云音乐也迎来了十周年；今年1月，网易云音乐官宣全新改版，围绕“-1点，离音乐近一点”。未来，祝网易云音乐能“离钱更近一点”吧。
排版 | vision
原标题：《网易云音乐2023年财报解读：首次全年扭亏为盈后，还能向哪里要增长？》
“大家好，我是深圳市妇联的数智员工‘深姐姐’！我这个定制的丸子头还可以吧？这是我的专属形象。在这个美丽的三月，‘美丽生活季’盛装开启......”
在第114个“三八”国际妇女节，深圳市妇联数智员工“深姐姐”正式跟各位姐妹见面啦！
▲扫描海报二维码，深圳市妇联首位AI数智员工“深姐姐”邀您相约“美丽生活季”。
▲数智员工“深姐姐”晃动着可爱的“丸子头”，搭配明艳大方的五官、温暖灵动的表情，展现出年轻自信、元气满满的深圳女性形象。
习近平总书记参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。3月8日，深圳市委常委会召开会议，传达学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，提出要以科技创新为引领，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，推动服务业和工业互促共进、协同发力，加快建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，努力成为发展新质生产力的重要阵地。
数智员工“深姐姐”是深圳市妇联积极参与人工智能产业的最新探索成果，作为全国妇联系统率先推出的AI数智员工，展现了数字技术在政务服务和媒体融合中的巨大潜力。
本次深圳市妇联推出的首位数智员工“深姐姐”可谓“技能满满”，除了日常沟通问候，未来还将广泛应用于深圳妇联的各大服务场景，如提供心理支持、家庭教育咨询，以及发布针对女性权益保护的相关信息等，极大地丰富政务服务的形式和内容，实现线上线下、虚拟交互的政务服务提升。
市妇联相关负责人表示，期待“深姐姐”作为创新的数字化服务载体激发更多的创新思维和应用，鼓励女性积极参与到科技发展和数字经济中，以巾帼之力助推深圳高质量发展。下一步，市妇联将进一步扩大和深化“深姐姐”在政务服务中的覆盖范围，提高服务质量和效率，为构建智能化、人性化的政务服务体系贡献“她”力量，更好地满足鹏城妇女和家庭的需求。
深圳晚报作为技术开发团队，在设计上以“深姐姐”表情包二维素材为基础，使用AI智能驱动视频与AI声音驱动技术，最终生成了数智员工“深姐姐”。依托多模态模型技术，“深姐姐”在交互过程中能够展现出高度拟人化的表情和动作，形成独特“人设”和技能，支撑虚拟数字人拥有更具个性的表现力和更善沟通的亲和力。
原标题：《叮咚~市妇联数智员工“深姐姐”打卡上班！》
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 丁茜雯 编辑 | 范志辉
自环球音乐与TikTok上个月撕破脸后，TikTok的音乐圈生态也在变化。
2月初，环球音乐集团（UMG）从TikTok下架约300万首拥有录音版权的歌曲后，3月1日，环球音乐版权管理集团（UMPG）正式下架其代理的近400万首歌曲。届时Taylor Swift、Justin Bieber等艺人作品在TikTok上彻底删除，作品界面一键归零。
在这场两大巨头的撕扯博弈中，谁更受伤？又将如何影响当下的音乐生态？
静音TikTok，谁更受伤？
回看环球音乐与TikTok在这一个月以来接连发布的公开声明，两者之间的矛盾已然是剑拔弩张。
显而易见的，作为拥有超过10亿用户的社交媒体平台，TikTok在如今不仅仅是承担着单纯的社交功能，其也在音乐宣发、推动音乐潮流方向等方面深刻影响着音乐行业。
比如在2023年，Billboard Hot 100榜单冠单便有超过一半以上受到TikTok流行影响，而以用户参与度为指标的TikTok Billboard Top 50榜单，也同样是影响着音乐人作品传播的一大风向标。
不难看到，环球音乐跟TikTok硬刚的做法，明显可能会严重影响到诸多环球音乐旗下艺人的宣发节奏和传播策略。
比如环球音乐旗下艺人Cody Fry便在TikTok上发布短视频表示，感觉自己“就像一个站在两个碰撞的行星之间的人”。作为拿到TikTok病毒式传播红利的音乐人，早在2021年，Cody Fry的作品《 I Hear A Symphony》便在TikTok上爆红。
而在近期，Cody Fry与Abby Cates合作的《Things You Said》也正在TikTok、抖音处于爆火之际，更是被抖音用户大量使用为宿命感视频的BGM。他认为，即便自己并不知晓两家公司的谈判问题，但作为音乐人“还是对这一处理方式感到沮丧”。
同样的，在失去TikTok所具备的病毒式传播效应的加持后，越来越多环球音乐旗下或是编外合作的词曲作者、艺人，则可能成为最为直接的“受害人”。
比如，即便虽然Dua Lipa隶属于华纳音乐，但其《Houdini》《Training Season》等歌曲均有目前签约于环球音乐的制作人Danny L Harle参与词曲，而这些作品也均会受到下架影响；再者如即将于4月发布新专辑的Taylor Swift，其新作也将面临缺失面向全球听众传播的有力渠道。
而像是而知名度较小的旗下艺人则面临着更严峻的现状，比如曾在TikTok上凭借一首《Heather》爆红的Conan Gray便感叹，“以这种速度我再也不会有一首热门歌曲了，我的职业生涯肯定结束了”。
曾借助TikTok从默默无闻登上科切拉舞台的的歌手Mareux在接受《TMZ》采访时提到，将音乐人的音乐整合到TikTok是一个很好的营销方式，“TikTok的曝光可以改变音乐人的职业生涯，虽然音乐人并没有直接从TikTok上赚很多钱，但产生的曝光会帮助音乐人以不同的方式赚钱。”
他也认为，环球音乐与TikTok一刀两断的结局，也可能影响到音乐人从TikTok上获取新的收入来源，“如果环球音乐真的关心他们的音乐人，应该是去完善他们的合同，而不是破坏他们在TikTok上的无限机会”。
基于此，也有音乐人认为，除了环球音乐，TikTok也应该要更加重视音乐，如此才能够解决两个头部公司的的分歧，而不是以牺牲音乐人为代价，草草删除音乐作品了事。
当然，随着UMG和UMPG下架旗下音乐，尽管时间周期还不够长，但TikTok必然也多少会受到版权缺失的影响。
多位行业消息人士普遍认为，环球音乐旗下曲库的消失，会令TikTok曲库中60%到 80%的音乐受到影响。不过，TikTok也断然否认这一点，声称“在美国和英国，UMG （环球音乐）和 UMPG 合计约占该平台上流行音乐的 30%，而其他地方则更少”。
毫无疑问，环球音乐作为全球最大音乐版权方的力量是巨大的，据IFPI 在近期公开的2023 年全球最畅销艺人TOP 10名单显示，Taylor Swift、SEVENTEEN、Stray Kids、Drake、The Weeknd、Morgan Wallen、TOMORROW X TOGETHER、New Jeans、Lana Del Rey9组艺人专辑均由环球音乐发行，而唯一一位没有与环球音乐签署唱片协议的艺人Bad Bunny，其专辑则是由UMPG代理出版。
可以说，环球音乐无疑掌握了全球乐坛热门音乐版权的大半江山。
有相关数据表明，之前环球音乐拥有录音版权的300万歌曲下降，已经对TikTok产生了一定影响。在上月底环球音乐集团的财报电话会议上，环球音乐执行副总裁兼首席数字官Michael Nash便引用了Apptopia的数据，表明2 月下旬用户在 TikTok上花费的总时间较上年同期略有下降。
另外，不只是音乐人、平台本身受到一定的冲击，此番下架版权的操作也令大量TikTok博主、普通用户不得不把发布的视频“静音”。
毕竟，哪怕环球音乐旗下的音乐人/词曲作者参与了某一首歌曲的很少段落，也同样有整首歌曲下架的可能性，这也涉及到索尼音乐、华纳音乐等其他艺人的合作曲目，使得不少TikTok创作者面临着过往创作视频尤其是代表作视频可能被下架的风险。
比如近期利用《Fluffing a Duck》反对环球音乐下架版权的TikTok博主Sophia Romano便在接受BI采访时提到，将过去的视频替换其他音乐可能不一定适合，同时她也必须重新考虑一些已经设计好的视频创意，“我认为75%的视频都会包含环球音乐旗下的歌曲，它有这么多才华横溢、知名的音乐人，不能把喜欢的人和音乐融入到视频中，这不仅是困难的，也是可悲的”。
在这场平台之战中，环球音乐和TikTok的赌注和代价都是巨大的。而神仙打架，殃及池鱼，音乐人和TikTok用户也成为了直接受害者。
没了环球音乐，
TikTok如何自救？
伴随着两大巨头的版权战，有来自于TikTok的内部人士对《Variety》表示，在过去的一个月内，即便环球音乐陆陆续续下架持有版权，但TikTok用户却并没有减少。
有意思的是，音乐先声注意到，受到热门歌曲缺失的影响，不少TikTok创作者不满于环球音乐这一做法。其中，随着博主Niana Guerrero发布使用《Flutting a Duck》作为BGM的原创舞蹈视频来讽刺环球音乐后，这支充满滑稽搞笑感的视频不仅收到了超过1400万点赞、1.047亿次播放，还令Kevin Macleod发布于2014年的《Fluffing a Duck》在TikTok上掀起了播放热潮，成为当下爆款。
而在TikTok上有着超过50万粉丝的Taylor Swift粉丝博主“w4ybright”所制作的以《Fluffing a Duck》为BGMT的Taylor Swift混剪视频，也在戏谑的氛围中疯狂传播，被看作是回击环球音乐的“静音”抗议。
在《Fluffing a Duck》的影响下，越来越多的TikTok博主尤其是舞蹈区博主为留住既有的粉丝流量，开始寻求通过其他BGM来“自救”。舞者兼内容创作者博主Lars Gummer便在接受《Daily Beast》采访时表示，“我们对环球音乐和TikTok之间的决定感到愤怒”，但大多数如其一般的创作者，也同样开始找寻新的创意BGM。
一方面，除了大肆发布以静音跳舞、静音对口型等没有原曲BGM的短视频，还出现了带动乐器改编、免费音乐、古典音乐、“MEME化”清唱改编等成为当下流行趋势的热潮；另一方面，华纳音乐、索尼音乐以及独立音乐人的作品也被愈加频繁的使用。
比如TikTok博主Wendyskin便以与男友清唱Taylor Swift的《Love Story》的片段作为记录其日本旅行的BGM，她在标题中写道，“当我们必须唱这首歌的时候，环球音乐把这首歌拿走了”。
更多的，则是如博主Niana Guerrero一般，寻找免费的音乐作为BGM，这也促使越来越多的免费歌曲走红TikTok，同时也催生了越来越多元乃至恶搞的混音BGM。比如任天堂游戏的《Wii Music》便因免费使用成为当下TikTok用户填补曲库缺失的新宠；甚至，还出现了TikTok用户通过制作环球音乐旗下音乐作品的“Own Versions（自创版本）”来供站内用户使用的“擦边”行为。
比如博主Stephanie便制作出了利用煎锅、玩具、无伴奏清唱和各种特效音组合而成表演的Taylor Swift经典曲目《Out of the Woods》，该视频浏览量也火速超过60万次。不仅如此，《Anti- Hero》《Cruel Summer》等Taylor Swift的代表作品也同样被Stephanie以二创的形式如此改编。
此外，不少活跃在TikTok上的独立音乐人、非三大唱片体系的音乐人认为，这一变化可能是他们的机会。比如在TikTok上拥有240多万粉丝、Spotify月均500万收听的说唱歌手Ktlyn便指出，“这正是独立音乐人的机会”。
而很多独立音乐人也顺势蹭起了流量，综合使用“Indieartist”与“umg”的标签，以收获用户的关注。比如凭借《Maybe My Soulmate Died》在TikTok爆红、在Spotify收获超过9700万流媒播放的独立音乐人Shane Niemi，便在环球音乐发布下架版权声明后，将自己的音乐上传到TikTok，并在标题中提到“你需要TikTok的音乐，因为环球音乐已经没了你的最爱”。
但值得注意的是，尽管环球音乐下架了旗下作品的原曲版权，但经由二创加工的变速版、恶搞或是Cover的音乐片段，仍然能够在TikTok上进行使用。而这些经过加工的版本也在一定程度上逃避了自动检测和删除，使得TikTok的盗版经济同样猛烈。
据监测和分析数字服务Pex的一项新研究显示， TikTok是所有主要的UGC平台台（包括YouTube、Facebook和Instagram）中修改音频最多的平台。Pex 估计，截至 2023 年，在TikTok上找到的所有歌曲中，超过三分之一 ( 38.03%)都会经过速度或音调修改。不仅如此，Pex还指出，TikTok上被修改的曲目比例从2022 年的24.55%上升到 2023 年的38.03%，持续增加。
由此可见，环球音乐仅下架原曲版权还远远不够，如果任由盗版横行，反而损失会更大，无疑是赔了夫人又折兵。
再者，TikTok母公司字节跳动一直在AI音乐领域有所布局，2019 年7 月收购 Jukedeck 后，还陆续推出了机器学习驱动的音乐制作应用Mawf、音乐创作应用“海绵乐队”、音乐创作工具Ripple。这一系列有可能减少人类艺术家版权份额的动作，以环球音乐为首的版权巨头们都看在眼里，但没有好办法制止，如今也只能从利益分配上先下手。
不可否认的是，环球音乐确实失去了如今能够推广宣传其音乐的最强大平台，以及这一平台上本该产生的任何版税和衍生收入来源。从短期来看，摆在环球音乐面前的问题，会比失去版权还能蜿蜒自救的TikTok更为严峻。毕竟，如MRC数据显示那般，TikTok在2021年便成为了75%用户发现新音乐人的平台。
但长期来看，环球音乐跟TikTok硬刚，对于创作者来说是一件好事，以更强硬的姿态换得未来更大的收益份额。也因如此，环球音乐还得到了部分唱片公司支持。
A2IM的总裁兼CEO，Dr.Richard James Burgess便公开表示，音乐行业的愚蠢之处在于为了推广、曝光或可发现性而牺牲了录制音乐的基本收入：“音乐为平台的用户增长和用户参与做出了重大贡献，然而，音乐产业的这种投资并没有获得公平的财务回报。在一个支付艺人和唱片公司工资系统性偏低的行业中，TikTok的支付方式具有独特的劣势。”
结语
环球音乐与TikTok的这场大战，终归是两败俱伤。
这也不禁令人想起，早在千禧年代，YouTube与华纳音乐也曾发生类似争议，华纳音乐同样也是将旗下音乐作品从YouTube删除“静音”数月，最终仍是以和解为结局。有趣的是，在TikTok与环球音乐的矛盾公开后，YouTube推出了允许用户添加和制作混音音乐视频的功能，此举也被看作是与TikTok的公开叫板，吸引用户迁移。
不过说到底，即便看上去TikTok此刻仍有法子弥补缺失的版权，但上架环球音乐版权也必然是后期主线任务之一。
毕竟，TikTok仍然要面对如何向用户提供所需要的内容，而手握大批热门版权的环球音乐版权仍然是用户刚需。而这也意味着，没有永远的敌人，当利益合拍、条件谈拢时，和解也不过是早与晚的问题了，版权只待缓缓归矣。
*本文图源网络，如侵权联系删改
排版 | 宁斯琦
原标题：《环球音乐和TikTok正式决裂后，谁更受伤？》
机器之心报道
编辑：杜伟、陈萍
Pika 的音效新功能「Sound Effects」，有大大的惊喜，也有小小的「惊吓」。
Sora 的出现让文生视频模型及应用火了起来。不过，此类模型生成的视频大多数都是无声的。因此，人们开始探索为 AI 生成的视频「配音」。
这一领域的代表有 AI 语音克隆初创公司 ElevenLab，此前该公司为 Sora 的演示视频生成配音，音效与视频画面几乎没有违和感。
现在，曾经引爆了 AI 圈的视频生成初创公司 Pika 终于有了新动作 —— 推出 Sound Effects，可以为 Pika 生成的视频无缝加音效了。
Pika 生成音效的方式有两种：一种是给出 prompt，描述你想要听到的声音；一种是直接根据视频内容自动生成声音。
至于音效与视频内容的匹配效果如何？我们先一睹为快。
不过，Pika 的 Sound Effects 功能只对超级合作者（Super Collaborator）和 Pro 用户开放测试。普通用户只能再等等了。
目前，Pika 官方放出了许多 Demo。
体验地址：https://pika.art/
例如滋滋啦啦的烤肉声音，还能隐约看到烤肉时冒出的烟雾，高清的画面配上逼真的音效，让人顿时感觉焦酥，鲜咸，麻辣涌入舌尖：
如果你想换个声音，也没问题，点击视频下方的 Redo 按钮，在出现的对话框中，输入你想要的音频描述就可以了：
小青蛙趴在荷叶上呱呱的叫，如果你仔细聆听，还能听见远处的蝉鸣声（不过生成的视频看起来缺陷很明显，例如荷叶是红色的，青蛙腹部有腿）：
烟花在空中绽放，绽放瞬间发出响亮的爆竹声，点卡的很准：
以上只是官方示例，生成的音频效果到底如何，我们还得看看第一波体验用户的真实感受。
第一批试用体验出炉：有惊喜，也有翻车
在 Pika 推出 Sound Effects 功能之后，第一批试用用户已经晒出了他们加上音效的 AI 视频。
比如用户 @TomLikesRobots 生成的雨中人物视频，他表示音效似乎与视频非常匹配，增添了很多氛围感。
比如用户 @RetropunkAI 生成的兔子大片，生成的音效非常有趣。
比如用户 @AiFreak_tool，为生成的视频添加了不同的音效。
当然，Sound Effects 生成的音效并不总是能够契合视频主题和画面，比如下面这个示例。
图源：@TomLikesRobots
还有用户 @DavidmComfort，他表示生成音效有时会驴头不对马嘴，但毕竟 beta 阶段，情有可原。
原标题：《Pika推出音画同步新功能一天后，翻车视频来了》
最近，生成式人工智能毫无疑问是个热词。而随着这项技术的发展，出现了用AI“复活”逝者的现象，尤其是未经亲属允许“复活”明星等公众人物，当然这个“复活”是加引号的，更多指的是声音和形象的再现。而由此带来的感受和看法，却是不一样的。
从不同的声音来看，大家争论的对象，更多的是在未经亲属允许，对于明星等公众人物的“复活”。对于亲属自己要求的，大家也在关心相关数据如何保护和使用的问题。
那么，用AI“复活”逝者，究竟行不行？这项技术的使用边界在哪儿？怎么依法依规又安全地使用？在人工智能大力发展之下，相关的法律法规如何更完善？我们一起关注。
对于死者人格权益的保护，包括肖像权、隐私权和名誉权，《民法典》已有相关规定，只是现在对于AI如何侵犯死者的权益，包括死者在AI技术之下“复活”，对相关权益的保护提出了一些新的挑战。如果按照传统的《民法典》规定，毫无疑问，没有取得死者近亲属的同意，这样是侵权的，我们可以通过事后侵权责任追究的方式来对其进行法律责任的规制。此外，在《互联网信息服务深度合成管理规定》当中，要求“深度合成服务提供者和技术支持者提供人脸、人声等生物识别信息编辑功能的，应当提示深度合成服务使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意”。那么很显然粉丝如果想去“复活”明星的话，很难真正取得死者家属的知情同意，那么毫无疑问这就是一个侵权行为。
：我国的人工智能治理现在是走在世界前列的，我国人工智能治理的特点是小、快、灵。一个方法就是及时出台一些具体的规章，能够应对技术的快速发展，同时能够解决新出现的问题。目前欧盟的《人工智能法案》刚刚通过，美国在去年10月份也颁布了白宫行政令去规制人工智能。中国已有的一些人工智能的法规可以说是强制性的，同时速度是非常快的，也有一些符合中国本土特色的制度。但是即使如此，我们可以看到，现在对人工智能的治理，相对还存在一些法律上的不足。比如大部分是以部门规章为主，这样效力位阶就比较低。另外，很多监管部门基于自己的监管职能去出台部门规章，这样可能就缺乏一个统筹协调的机制和视角。后续我们可能要做的工作就是让这些部门的职能更好地协调，能够让它更好地落地。
让监管和技术发展尽可能同步，听起来似乎是一个不太可能完成的任务，因为人工智能的技术发展非常之快。大家回忆一下，2023年这个时候，ChatGPT的用户数量刚刚突破1亿，现在我们又可以看到更多的人工智能大模型出现在市场上。所以说人工智能治理面临的最大的困难，就是技术发展的快速性，以及技术发展和风险的不确定性。那么如何让监管更前进一步呢？我想我们可能更需要做的是让产业发展，“让子弹多飞一会”，看看人工智能技术的发展，可能给社会和公民个人带来一些什么样的危害。如何让监管走到前面，我觉得比较稳妥可行的方法是始终划定技术发展的红线和底线，就是我们始终要求技术的发展不能突破国家安全、社会公共利益和公民个人权益保护的底线。
眼下，人工智能技术的迅速发展，也正在为社会创造更多的价值。然而，人工智能在改变我们生活的同时，在应用中也出现了传播虚假信息、侵害个人信息权益、数据安全等问题。比如，“AI换脸”，已经从娱乐蔓延到了诈骗，“AI歌手”，已经从娱乐涉及了侵权。新技术发展的同时，法律体系如何及时跟进？点击视频，了解更多信息↓↓↓
我们其实对制作方的规范是非常多的，大家可以参见我国《互联网信息服务深度合成管理规定》，要求如果能够提供生成音频视频的这样一些深度合成的话，首先对于数据要有非常严格的安全管理，同时要尽到对于用户的提示义务，就是每当用户在去做一些上传敏感的个人信息，像人脸人声去进行编辑的时候，要提醒需要取得相关个人的同意。但是同时也可以想见，对于这个平台来说，或者这样一个服务提供者来说，也是比较难的。因为有海量的用户可能去生成一些这样的内容。如果你要求它挨个去审核，它是不是经过了相关个人的同意，可能在体量上比较难。即使有难度，互联网信息服务深度合成的提供者，还是要承担起监管的义务。首先在用户协议方面，做好相关的提示工作。其次在用户做这样的事情的时候，比如说它上传的是一些名人的敏感个人信息时，很可能是没有取得授权同意的，就做一些相关的屏蔽和处理。
近日，一条李玟被AI“复活”的视频引起广泛讨论。在她去世八个月后，有网络博主利用数字技术，还原出她生前一颦一笑，声音和影像均由AI生成。
AI生成视频截图
除了李玟，被AI“复活”的还有高以翔、乔任梁等已故明星。他们衣着各异，面向镜头却几近统一地都是先问好，再诉说对粉丝的思念等暖心话语。
发布者自称，这是一种情感抚慰方式，利用高科技，给活着的人提供情绪价值；但是在视频评论区，很多网友却质疑：这种行为打着温情的名义，实则是在消费已经离去的人。
那么，用AI“复活”逝者，是否涉及侵权？在人工智能大力发展之下，相关的法律法规如何更完善？中国政法大学数据法治研究院张凌寒教授进行了解读。
用AI“复活”已故明星，是否涉及侵权？
张凌寒表示，对于死者人格权益的保护，包括肖像权、隐私权和名誉权，民法典已有相关规定。只是现在对于AI如何侵犯死者权益，包括死者在AI技术之下“复活”的情况，提出了一些新的挑战。如果按照传统的民法典规定，没有取得死者近亲属的同意，就是侵权行为，可以通过事后侵权责任追究的方式来对其进行法律责任的规制。
此外，在《互联网信息服务深度合成管理规定》（以下简称“规定”）当中，要求“深度合成服务提供者和技术支持者提供人脸、人声等生物识别信息编辑功能的，应当提示深度合成服务使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意”。
张凌寒：显然，粉丝如果想去“复活”明星，很难真正取得死者家属的知情同意，毫无疑问这就是一个侵权行为。
关于我国人工智能领域的治理，张凌寒表示，我国已有的人工智能法规是强制性的，也有符合我国本土特色的制度。但即便如此，现在对人工智能的治理还存在法律上的不足。
比如大部分是以部门规章为主，这样效力位阶比较低。另外，很多监管部门基于本身监管职能出台部门规章，缺乏统筹协调的机制和视角。“后续要做的工作就是让这些部门的职能更好地协调，让相关治理更好地落地。”
如何让规范和监管跟上，甚至走在前面？
对此，张凌寒表示，人工智能技术发展非常快，让监管和技术发展尽可能同步，听起来似乎是一个不太可能完成的任务。
去年，ChatGPT快速发展，用户数量增长很快，现在又出现了很多人工智能大模型。目前，人工智能治理面临最大的困难，就是技术发展的快速性，以及风险的不确定性。
如何让监管走到前面，比较稳妥可行的方法是始终划定技术发展的红线和底线，始终要求技术的发展不能突破国家安全、社会公共利益和公民个人权益保护的底线。
面对AI技术，哪些法律需要跟上？
眼下，人工智能技术迅速发展，也正在为社会创造更多价值。然而，人工智能在改变我们生活的同时，在应用中也出现传播虚假信息、侵害个人信息权益、数据安全等问题。比如，“AI换脸”已经从娱乐蔓延到诈骗，“AI歌手”已经从娱乐涉及侵权。新技术发展的同时，法律体系如何及时跟进？
2023年6月，国务院办公厅公布的国务院2023年度立法工作计划中，首次将人工智能法草案纳入预备提请全国人大常委会审议的范围；
2023年9月，十四届全国人大常委会立法规划发布，尽管在立法规划中并未明确列明人工智能立法，但在公布的第一类立法项目工作部署中，也提到要推进科技创新和人工智能健康发展。
由于人工智能发展迅速，针对其中出现的新问题，目前也有相关部门出台规章制度，不断对应用中的乱象进行调整规范。
AI“复活”技术，对服务提供者提出怎样的约束和提醒？
张凌寒称，我国对制作方有很多规范要求，其中《规定》称，若能够提供生成音频视频等深度合成，首先要对数据安全进行严格管理，同时要尽到对用户的提示义务，即当用户上传敏感个人信息，用人脸人声进行编辑时，进行提示需取得相关个人同意。
与此同时，这对平台或者服务提供者而言比较难，因为有海量用户生成不同内容，若要求其挨个审核，在体量上较为困难。
即使有难度，互联网信息服务深度合成的提供者，还是要承担起监管义务。首先在用户协议方面，做好相关提示工作；其次在用户上传名人敏感个人信息时，若没有取得授权同意，就需要做相关屏蔽和处理。
原标题：《AI“复活”已故明星，是否涉及侵权？边界在哪？》
致力搭建全国优秀节目发布展示平台，组织邀请全国杰出艺术家和艺术团体参演参展，让中国各地优秀音乐文化交相辉映、各领风骚！
第39届上海之春国际音乐节不仅得到上海各大音乐舞蹈院团的积极响应，同时也邀请到了来自北京、广州、深圳、江苏、浙江、山东、湖南、湖北、陕西以及新疆等兄弟省市艺术团体的近20台演出齐聚申城。不止有曹鹏、廖昌永、余隆、张国勇、许忠、林大叶、王健、戴晓莲、彭家鹏、邓东源、韩蓬、吴虎生等知名艺术家齐登台，还有大众喜闻乐见、颇具社会影响的“文艺两新”代表如国潮新锐自得琴社、民乐演奏家方锦龙以及“网红”街头歌手罗小罗等也将呈现各具特色的演出，可谓“大师经典”与“大众爆款”共同绽放。
“名家名团”版块如此精彩，且随小编先睹为快——
经典江南韵与
海派室内乐的融合与碰撞
海上声韵
——海派红楼梦主题音乐会
时间：3月29日、30日 地点：兰心大戏院
上海歌舞团对87版《红楼梦》经典曲目进行了重新演绎，融合海派室内乐与经典民乐，是对经典文艺作品的创造性转化和创新性发展。音乐会选择了13首87版 《红楼梦》的经典曲目，对其重新编配，有观众耳熟能详的 《枉凝眉》 《葬花吟》，亦有全新编配演绎的 《晴雯歌》 《聪明累》等。在音乐形式上，采用阿卡贝拉混声合唱、多声部合唱等形式，配以钢琴与弦乐重奏的全新演绎，将江南韵味的声调与海派室内乐完美结合。
一场赏遍俄式优雅、
意式风情和法式浪漫
余隆演绎 《幻想交响曲》
时间：3月30日 地点：上海交响音乐厅主厅
音乐总监余隆将执棒上海交响乐团，与大提琴家王健联袂献演，有着多年交情的音乐家们将为整场演出创造无数火花。《洛可可主题变奏曲》是柴可夫斯基唯一的大提琴协奏曲，以优雅的风格成为了最广为人知的大提琴作品之一，恰好与王健近年来清亮脱俗的风格相得益彰。《柔板与变奏》是雷斯皮吉著名的 “罗马三部曲”的延续，以大提琴展现罗马的万种风情，和洛可可风格相互映衬。下半场的《幻想交响曲》的精彩程度足以与上半场媲美，这部柏辽兹最著名的作品拥有浓郁的法式浪漫自由风情，作品对音色灵动性的把握也考验着每一位指挥家对乐团纯色的打磨。
“中法音乐交流展演季”
开幕演出
许忠演绎柏辽兹戏剧交响曲
 《罗密欧与朱丽叶》
时间：3月31日 地点：上海交响音乐厅主厅
本场演出将作为音乐节 “中法音乐交流展演季”的开幕演出，由上海歌剧院院长、著名指挥家、钢琴家许忠执棒上海歌剧院交响乐团、合唱团，与男高音于浩磊、女中音王潇希、男低音余杨等优秀歌唱家一起倾情演绎，充分发挥上海歌剧院得天独厚的艺术资源与实力优势。
《罗密欧与朱丽叶》是我们耳熟能详的故事，它在不同时期的艺术领域都有佳作被创作出来。作为浪漫主义时期的法国代表音乐家，柏辽兹在这部戏剧交响曲中充分展示了自己在音乐色彩方面的尝试以及在个人技术方面的出众才能。让我们在音乐中一起感受柏辽兹对莎士比亚的热爱和对理想爱情的向往。
抒情性与戏剧性完美结合得
最幽雅的音诗
卧虎藏龙 & 巨人
——林大叶与深圳交响乐团音乐会
时间：4月2日 地点：上海东方艺术中心音乐厅
《卧虎藏龙》是著名作曲家谭盾根据同名电影创作的大提琴协奏曲，浓缩了电影的主要情节场景和令人难以忘怀的动人乐段，再现了中国武侠文化的精髓和哲意。乐曲继承了中国经典武侠美学和国学音律，开创了大提琴美学的中国化的新纪元，被媒体誉为 “抒情性与戏剧性完美结合得最幽雅的音诗”。马勒 《第一交响曲》 (巨人)表现大自然的明朗和光辉的一面以及人与大自然交融一体的狂喜感情，是爱情和幻想的园地，是青春和活力的礼赞，整部乐曲洋溢着刚刚体验了抒情人生的青年人的情感，表现出青年人朝气蓬勃踏入人生路途的姿态和信心。
丰富、多元以及
耳目一新的古琴专场
清夜闻琴
——戴晓莲古琴专场音乐会
时间：4月3日 地点：凯迪拉克·上海音乐厅
作为古琴艺术的一代传人，戴晓莲承继了深厚传统琴学底蕴，博众家之长，琴艺功力深厚。本场演出戴晓莲教授将领衔古琴艺术团队“泠然音生”登陆上海音乐厅，再现代表古琴艺术力量的《广陵散》等传统大曲。除此之外，还将演奏其近年探索的新作品《捭阖》等，以展示古琴在当下的丰富、多元以及耳目一新的聆听体验。
对大师的神情怀念，
也是上音民乐系全体二胡教师的集体亮相
芬芳千古
——纪念闵惠芬二胡音乐会
时间：4月7日 地点：贺绿汀音乐厅
2024年是闵惠芬先生逝世十周年。闵惠芬先生是中国民族音乐的一面旗帜，更是当代二胡艺术无可争议的引领者。闵惠芬先生是当代中国民族音乐的杰出代表，江南乐派的典型人物，更是上海音乐学院的骄傲。音乐会曲目由民乐系全体二胡教师演奏。曲目皆为广大观众所喜闻乐见，同时具有高专业性，是当今二胡艺术的最高代表作品，例如 《江河水》《洪湖主题随想曲》《长城随想》等，是一台艺术性极高的音乐会。
“五十”更优，
“陈酒”更醇
气冲霄汉
——左翼伟从艺五十周年独奏音乐会
时间：4月7日 地点：上海交响乐团音乐厅主厅
今年是左翼伟从艺五十周年，多年来他一直活跃在国际、国内舞台上，为电影、电视剧、话剧、戏剧、舞剧配乐，尽心尽力培养热爱民乐的青少年，普及和辅导业余民乐队伍。“陈酒”更醇香，这场音乐会不仅可以听到左翼伟深厚的技艺功底，还能品味他在艺术道路上的追求。音乐会上左翼伟将演奏吕其明、赵季平、张晓峰、周成龙及新人王明珏创作的唢呐、管子作品以及他的部分保留精典曲目。音乐会特别邀请了笙演奏家、教育家翁镇发，二胡演奏家段皑皑，古琴演奏家王珑，民族音乐理论家刘红，并由国家一级指挥家陈瑱璇率浙江民族乐团携手出演。
江南文化的地域特色与
民族音乐的国际表达有机融合
《吴越春秋》交响音乐会
时间：4月9日 地点：上海交响音乐厅主厅
本场音乐会由国家一级指挥彭家鹏执棒，苏州民族管弦乐团担纲演奏，著名二胡演奏家朱昌耀、文化学者司马南加盟献艺，将《四季留园》（王丹红/曲）、《将进酒》（李劭晟/曲）、《吴越春秋》(李滨扬/曲）三部乐团委约作品与《春之舞》（臧婷/曲），以及经典的二胡作品《洪湖主题随想曲》一起带给上海听众。整场音乐会将江南文化的地域特色与民族音乐的国际表达有机融合，带领观众在宏大主题的音乐叙事中感受真情、感悟生活，充分展示苏州民族管弦乐团基于“民族音乐管弦化、交响化”创新艺术理念取得的创作实践新成果。
中国艺术歌曲与
世界经典的大师级互动
廖昌永与哈特穆特·霍尔
中外艺术歌曲音乐会
时间：4月12日 地点：贺绿汀音乐厅
著名男中音歌唱家廖昌永携手著名钢琴家哈特穆特·霍尔，于上海贺绿汀音乐厅上演精彩演出。曲目设计上选择了意大利、德国、中国的风格、意境各异的艺术歌曲作品，包含托斯蒂经典的艺术歌曲《最后的歌》《我不再爱你》《忧伤》等5首，又有中国艺术歌曲《玫瑰三愿》《春思曲》《大江东去》等12首作品，以及马勒艺术歌曲套曲《青年旅人之歌》。这场音乐会是在过去几届上海之春国际音乐节“中国艺术歌曲百年独唱音乐会”的基础上，增加了中外艺术歌曲、中外文学艺术比较研究和交流的视角，也体现了“上海之春国际音乐节”海纳百川的国际特色。
方锦龙率“国乐大典”最强战队
——大威天龙
青春国乐进行时
——“方锦龙和他的弟子们”国潮音乐会
时间：4月12日 地点：上海宛平剧院
这是一场传统国乐与现代潮流元素相结合的音乐盛宴。方锦龙作为中国传统音乐的领军人物之一，带领着他从全国遴选出来的优秀弟子、国乐大典最为强势的国乐战队——“大威天龙”战队，将传统与时尚相结合，以创新的方式演绎经典国乐。音乐会不仅展示了中国民族音乐的魅力,更充分彰显了年轻一代对传统文化的理解和创造力。观众从中可以感受到人声、民族乐器与电子音乐的交相辉映，传统经典与现代时尚的碰撞与交融。
中国声乐艺术与西方歌剧演唱的展示
蓬荜聲辉
——韩蓬上海独唱音乐会
时间：4月13日 地点：临港演艺中心
作为男高音歌唱家，韩蓬以其独特的嗓音和精湛的演唱技巧赢得了国内外观众的喜爱。在音乐会上，他不仅会带来多首如轻歌剧《微笑王国》选段《你是我心中的挚爱》，歌剧《托斯卡》选段《星光灿烂》等观众耳熟能详的经典歌剧选段，也将演唱如《九儿》《父亲的草原母亲的河》《两地曲》等优美的中国传统歌曲和民歌。他的歌声激昂高亢，穿透力极强，每一个音符都充满了力量和情感，聆听之余仿佛置身于歌剧的世界中，感受着角色的喜怒哀乐。同时，他将携手特邀钢琴家金麦克以及刘涛、李佳蔚、沈佳瑜、彭楒然等青年歌唱家，共同献演这场中西方声乐艺术作品的盛宴。
聆听“交响+爵士”的精彩
体验“香槟配可乐”的奇妙
漫步美利坚
时间：4月13日 地点：上海交响音乐厅主厅
乐团副团长、常任指挥张亮携手钢琴家元杰，邀请乐迷一同聆听“交响+爵士”，体验香槟配可乐的奇妙。音乐会将以格什温的《古巴序曲》拉开帷幕，接下来由元杰与乐团联袂上演格什温非常具有代表性的《蓝色狂想曲》，这首作品融合了古典音乐及爵士的元素。迪士尼动画片《幻想曲2000》中，也有一部是以《蓝色狂想曲》作为主题创作的。下半场将由美国先锋派古典音乐作曲家约翰·凯奇的无声音乐《四分三十三秒》作为开场，紧接着将上演的是美国作曲家格罗菲在1920年科罗拉多大峡谷旅行时创作的《大峡谷》组曲，作品中他分别以“日出”“五光十色的荒漠”“羊肠小道”“日落”“暴风雨”为题，用音乐描绘了大峡谷变幻无穷的美。
一场 AI技术与民乐的创新融合实验
《零•壹|中国色》 国乐与Ai音乐会
时间：4月13日、14日 地点：1862时尚艺术中心
随着科技的进步，AI作曲系统正在全面参与音乐的制作流程。作为全国首台AI创作的国乐音乐会，上海民族乐团与腾讯音乐娱乐集团天琴实验室携手开启一场AI技术与民乐的创新融合实验，探索一种更专业、更平衡、更实用的人工智能音乐创作新图景，拓宽海派国乐创新边界。音乐会以中国人独特的色彩观念为主轴，由AI作曲系统发散不同的音乐情绪，通过九首原创曲目和演奏家的二度创作以及多元演绎，使作品焕发个性化特色的同时，更传递丰沛的情感和艺术感染力。
文编 | 刘莉娜
美编 | 何亦平
原标题：《观演指南｜“大师经典”与“大众爆款”齐聚：“名家名团”闪耀第39届上海之春国际音乐节》
以下文章来源于财联社AI daily ，作者郑远方
 财联社AI daily.
财联社及科创板日报旗下产品——未来已来，AI前沿，独家、深度、专业！
文|郑远方
一个“音乐创造门槛极低”的世界
Suno在自家官网上发布了一个实时更新的AI音乐排行榜，有多首歌曲播放量已过万，其中有多首中文歌曲。
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 科创板日报向上滑动看下一个
原标题：《唱作人零门槛！音乐版ChatGPT爆火 包办词曲演唱“一条龙”》
原创 新智元 新智元
 新智元报道
编辑：桃子 润
【新智元导读】以后的爆款歌曲可能要被AI承包了！最近，AI初创公司Suno震撼推出V3音乐生成模型，惊艳了全世界。只需几秒，即可生成2分钟动听的音频。网友纷纷表示：音乐的ChatGPT时刻来临！
「人类大概很快就会进入，只听自己用AI做曲子的时代」！
最近，AI初创公司Suno AI重磅推出了第一款可制作「广播级」的音乐生成模型——V3，一时间在网上掀起轩然大波。
仅用几秒的时间，V3便可以创作出2分钟的完整歌曲。
为了激发人们的创作灵感，Suno v3还新增了更丰富的音乐风格和流派选项，比如古典音乐、爵士乐、Hiphop、电子等新潮曲风。
最重要的是，现在已经向所有用户免费开放！
网友们纷纷上线创作，各种AI生成的歌曲简直让人「颅内高潮」。
在Suno主页中，有一个AI生成歌曲的排行榜，其中排名第一的是C-A-P-Y-B-A-R-A、第二首是Cyberpunk Starter，第三首是中文版的「水调歌头」。
接下来，听一下这首「水调歌头·明月几时有」，唱出了中国古典美。
还有这首现代感的音乐「著了魔」，听完真的有种恋爱的赶脚。
再来一首英文歌曲Woods and Wonder。
有人表示，「简直离了大谱！Suno AI V3的效果感觉秒杀一大片唱作歌手了，以后还会有原创吗」?
Suno官方称，V4已经在开发中，并将在未来推出一些全新的的功能。
就在这几天，据爆料OpenAI正进军好莱坞，与电影制片人、导演建立合作关系。
而此前，就连好莱坞大导Tyler Perry直言，自己在看完Sora制作的视频后，直接搁置了自己影视工作室8亿美元的扩建计划！
现在，除了电影制作领域，音乐行业也即将被AI攻陷了。
音乐的ChatGPT时刻来了！
Suno V3诞生后，众多网友纷纷表示，自己只想听AI写的歌。
网友「向阳乔木」让Claude 3写歌词，然后让Suno V3配乐。
给Claude 3输入提示，「一首敲击金属风格，讲古战场厮杀残酷」。
不得不称赞，Claude 30 Opus真的非常强大，看完歌词那种战场画面感出来了。
然后，进入Suno主页，让V3去生成配乐。
细品这金属乐的味道，真的绝美！
还有网友HylaruCoder填入了《东风破》的歌词。
Suno V3的生成简直有模有样。
国外网友做了一个AI工具大联动，Midjourney生图、Runway让其动起来，最后再让Suno配乐。
再来听一首日语版的AI歌曲，pika还为其配上了视频，绝绝子！
开发者Leeoxiang用「将近酒」生成了一首歌，并感慨道，「要是有这么好听的《将近酒》小时候背唐诗就不会这么痛苦了」。
现代版的「将近酒」，一起来听听。
周董的「夜曲」翻版，也是非常的好听。
Perplexity AI的首席执行官表示，这是下一个AI独角兽。持怀疑态度的人会说这是个加油站。客观事实是惊人的迭代速度、声音和音质，以及看到我自己越来越多地使用Suno而不是Spotify的习惯。
网友Yangyi总结了Suno从9月30秒音频生成到现在的2分钟，半年的时间AI发生了翻天覆地的变化。
还有人表示，「音乐的ChatGPT时刻来了」！
只需几秒，生成长达2分动听音乐
在Suno想要创造一个任何人都能通过自然语言就能无门槛创造音乐的工具。
用户只用几个简短的词，用户就可以用任何语言创作一首歌曲。
官方宣称，不少知名的艺术家已经在使用Suno了，但Suno的核心用户群依然还是没有任何音乐制作经验的普通人。
最近他们更新了最新的版本v3， 可以在几秒钟内制作出两分钟的完整歌曲。
相比与之前的版本，v3生成的音乐质量更高，而且能制作各种各样的风格和流派的音乐和歌曲。
提示词的连贯性也有了大幅提升，歌曲结尾的质量也获得了极大的提高。
而且伴随着v3版本的推出，他们还发布了AI音乐水印系统，每段由平台生成的音乐都添加了人声无法识别的水印，从而在未来能够保护用户在Suno的创作，也能打击抄袭，防止将Suno产生的音乐进行滥用。
物理学博士想让每个人都能自己制作音乐
Suno的创始团队位于麻省剑桥，离哈佛校园很近。
4个创始人Shulman、Freyberg、Georg Kucsko和Martin Camacho都是机器学习专家。在创立Suno之前，他们一起在剑桥的一家公司名叫Kensho Technologies的公司工作。
其中Shulman和Martin Camacho都是业余的音乐爱好者，在Kensho上班时他们就经常一起即兴演奏乐曲。
在Kensho工作期间，四人的主要任务是开发一种AI语音转录技术，用来转录上市公司的财报电话会议。
后来他们发现，在AI文生图和文本生成领域发生的变革，在音频领域好像没有引起什么波澜，于是他们想自己在这个方向做点事情。
一开始，他们做了个叫Bark的文本转语音程序。但当他们对早期Bark用户进行调查时，发现用户真正想要的是音乐生成工具。
于是他们才找到了真正适合自己的方向。
Suno目前只有12名员工，不过现在他们正在扩大规模，在现有的临时办公位置上他们正在加盖办公室。
Mikey Shulman
他是创始团队在Kensho时的机器学习团队主管，在创立Suno之前，他还是一名MIT斯隆管理学院的兼职讲师。
他博士毕业于哈佛大学物理学专业。
对于Suno，他希望以后，全世界有10亿人能通过它来制作自己的音乐。在他看来，现在能够制作音乐的人比想要消费音乐的人少太多了，这实在是一个非常不平衡的情况。
但是，音乐生成需要解决一个非常大的困难就是，音频不像文字那样是离散的形态。
声音是一串波型的连续信号。
按照Shulman的说法，因为高质量音频的采样率通常为44khz或48Khz，这意味着「每秒48000个token」。
所以，在去年，即便是见证了大语言模型和文生图的爆发式增长，很多AI研究人员认为，对于声音领域，这样的产品的初现，也许还要好多年的时间。
Shulman说他们找到了很多新的方法和技巧才走到今天，未来他们还需要更多直观的方法让用户通过任何想要的方式来生成歌曲和音乐。
Martin Camacho
他也是毕业于哈佛大学，曾经是4人共同工作过的公司Kensho的1号员工，首席构架师。
Georg Kucsko
他和Shullman有着几乎一模一样的履历，也是哈佛大学的物理学博士博士毕业，曾经在Kensho和MIT斯隆管理学院任职。
Keenan Freyberg
本科毕业于乔治华盛顿大学，后来在多家公司担任运营和产品等职务。
参考资料：
https://twitter.com/op7418/status/1771011983779000494
https://www.rollingstone.com/music/music-features/suno-ai-chatgpt-for-music-1234982307/
白交 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
等等，用菜谱做歌词？！
当《宫保鸡丁》碰上音乐剧，瞬间高大上了起来~于是这首歌随即登上了全球AI音乐热门榜前十。
这两天，这个被称之为音乐版ChatGPT——Suno被玩疯了。
△图源网友@vigorxu
来听听这效果。
同时火的还有船新版《水调歌头》（明月几时有）、Kpop版《高速运转的Kpop进入中国》……
在音乐榜单上可以看到，各种音乐风格、语种都有，不少网友直呼上头。
只需输入风格、主题就能生成；如果输入歌词，AI还能唱起来~每个人每天都可以免费试用五首歌，每首歌仅限2分钟……
不过已经有网友给出了「Suno做出超过2分钟的完整歌曲」的教程。
Suno被玩疯了
那就来看看，这个Suno到底怎么玩。
主要有三个自定义的选项：歌词、风格以及主题。
歌词、风格都可以随机生成，也可以选择纯音乐模式（Instrumental），主题也可写可不写。
可以说创作十分自由~
点击Create后，Suno就会自行生成两个Demo。满意的话可以继续生成歌曲，不满意的话可以Remix，这有点类似于图片生成的模式。
除此之外，你也可以从热榜中remix，相当于直接复制别人的Prompt来生成歌曲。
比如，这就是自制的《宫保鸡丁》。各位看客听听，跟原版比起来，哪个更好一点？
另外，还支持以创作者的身份制作类似专辑的操作。
这样一套流程下来，不少网友直呼：人人创作歌曲的时代到来！
而如果跟其他AI工具一起配套使用，就又可以整出不少花活来。
比如搭配Claude-3-Opus，一个作词一个作曲，分工明确。
像结合Midjourney、runway生成MV已经是常规操作，还有网友生成了3D说唱歌手，再用Suno创作的歌曲，妥妥的AI新说唱来了。
背后公司成立仅两年
本次释出的版本是Suno V3，比之前版本生成的音乐更加高质量，且更多的风格和流派。
只需几个简单的单词，就可以在几秒内创作完整的2分钟歌曲，并且支持任意语言。
在公开发布前，新版本曾释出给Pro 和 Premier 会员用来测试和改进。
团队透露，目前V4也已经在开发之中。
除此之外，有关于背后团队也引发了热议。
Suno如今创立仅两年，其背后的创始团队Mikey Shulman、Freyberg、Georg Kucsko 和 Martin Camacho 都是机器学习专家，其中两人还是资深的音乐爱好者。
在创办Suno之前，他们一同在Kensho Technologies 工作。这家公司主要专注于用AI来解决复杂商业问题。
在工作期间，他们四人共同开发了AI语音转录技术，用来转录上市公司的财报电话会议。
也就是在这一开发过程中，他们看到了AI音频生成的潜力。
按照 Mikey Shulman的说法，音频是一种连续性的信号。高质量音频的采样率通常为44khz或48Khz，这意味着「每秒48000个token」。
目前Suno主要有12位员工。他们正致力于让十亿人更深入地接触音乐。
同时他们还表示，并非想要替代艺术家。
参考链接：
[1]https://www.suno.ai/blog/v3
[2]https://twitter.com/RollingStone/status/1769350589002006856
[3]https://www.weibo.com/1727858283/O5PtSfuhu?pagetype=profilefeed
[4]https://app.suno.ai/
— 完 —
原创 关注大模型的 机器之心
机器之心报道
编辑：杜伟、蛋酱
有了 Suno 这个「作曲助手」，人人都可以创建自己想听的歌曲。
自从 ChatGPT 在 2022 年底爆火以来，我们已经看到 AI 生成的诸多艺术创作成果：ChatGPT 写出过情节引人入胜的网文，Midjourney 生成过肉眼难辨的人像。
最近，AI 搞创作的风终于吹到了「歌曲生成」领域，一款名为 Suno 的 AI 驱动的歌曲生成器，在社区内开始了病毒式传播。
其实此前陆续推出的 AI 音乐生成器并不少，比如 Adobe 的 Project Music GenAI ， YouTube 的 Dream Track 和 Voicify AI（现在的 Jammable）。
但只有 Suno 被称为「音乐界的 ChatGPT」，其与众不同之处在于，它可以根据简单的提示创建从歌词到人声和配器的所有内容。
你甚至可以引导它准确选择想要的流派，从三角洲蓝调（Delta Blues）到电子寒潮，还可以变换方言：
听完上面这首歌曲，你可能会惊讶，AI 竟然已经能够操作如此复杂的歌曲制作了吗？
这是 Suno 团队近日更新的 V3 模型 —— 首次能够生成广播质量的音乐。
目前，Suno V3 在以下几个方面具有显著优势：
更好的音频质量；
更多样化的风格和流派；
更强的提示遵从性，包括更少的幻觉和更优雅的结局。
通过 Suno V3，用户现在可以使用免费账户创建两分钟时长的完整歌曲，具体效果取决于自己选择的流派。
Suno V3 的音乐排行榜
有人大胆展望：「这是下一个 AI 独角兽。客观事实是其惊人的迭代速度、声音和语音质量，以及我自己越来越多地使用 Suno 而不是 Spotify 的习惯。」
还有一些用户感觉到，Suno 正在成为与网易云音乐等软件同样受欢迎的播放器选择：
我们也前去试听了一下，完整歌词如下：
Suno 团队还表示，V4 已经在开发之中，并将推出一些令人兴奋的新功能。
值得注意的是，Suno 并未公布过任何训练细节，
对于文本，LLM 通常通过预测给定序列中最有可能出现的下一个 token 来工作，但这对于音乐生成来说更具挑战性。所以，Suno 应该还使用了扩散模型。Suno 首席执行官兼联合创始人 Mikey Shulman 在采访中表示：「并非所有音频都是通过 Transformer 完成的，有很多音频是通过扩散完成的，这两种方法各有利弊。」
网友开始放飞自我
这两天，网友们的二创很多都是围绕周杰伦的经典歌曲。比如下面这首《东风破》：
https://x.com/hylarucoder/status/1771380757161722341?s=20
不过听多了之后，会感觉到缺乏一点「灵魂」：
但网友的二创思路永远不会有瓶颈，比如制作一首粤语版《七里香》，方法其实也不复杂，博主 @Gorden Sun 的经验是：
1、把歌词扔给 ChatGPT，让它给出粤语拼音标注；
2、贴到 Suno 的歌词里，然后在 style 写上「Cantonese song」。
还有一种打开方式是，将某一首歌曲转化为全新的节奏、加入更丰富的音效，就像这首 AI Remix 版本的《以父之名》：
目前，Suno 对公众开放了免费版本。帐户存在一些限制，比如每天最多可获得 50 个积分，足以购买 10 首歌曲。用户也不能通过免费帐户将这些歌曲用于商业用途，因此它非常适合普通人尝新或创作歌曲。
如果购买了 Pro 计划（每月 8 美元），用户就可以获得足够的积分每天生成 500 首歌曲，还可以将这些歌曲用于商业用途，例如传到 YouTube 上，甚至将它们上传到 Spotify 或 Apple Music。
但随之而来的，还有人们对版权问题的担忧。当用户将其用于短视频等背景音乐的制作时，我们是否真的不需要担心侵权呢？
或许出于这方面的考虑，Suno 才不允许用户以特定艺术家的风格生成歌曲或使用真正艺术家的声音。
试玩下来：歌词、曲风、旋律都不错
机器之心输入了一些歌词提示，看一看 Suno V3 有没有这么厉害。这里都是用的标准设置，没有进行自定义模式。
首先输入了第一段简单的「a beautiful girl playing with a lovely dog」（一个漂亮的女孩在与一只可靠的小狗玩耍），结果出来，Suno V3 生成了四个版本的歌曲，这里选取第二个版本「Sunshine and Paws」，欢乐的流行曲风。
歌词如下：
She's walking down the street, with a smile so sweet Her eyes shining bright like the summer heat A lovey dog by her side, wagging its tail Together they stroll, without a care, without fail.
She throws a ball, the pup starts to play Chasing it with joy, like there's no end to the day The sun glistens on her radiant face As they run and laugh in their happy embrace
Oh, she's a sunbeam with paws Bringing light to this world, she's breaking down walls With every wag of its tail, you can hear love's song Oh, she's a beautiful girl playing with a lovey dog.
歌曲如下：
另外一个版本「Sunshine Smile and Waggin' Tails」还是流行曲风，它的歌词如下：
Sippin' on my coffee, I was takin' a stroll When I saw her walkin' with a heart full of gold (ooh-yeah) Her smile was so bright, it lit up the day And the pup by her side, had my heart flyin' away.
She threw a frisbee, and that dog caught the air They played and they laughed, it was a picture so rare (ooh-yeah) Her love for that pup, it had no end And in that moment, I found a true friend.
Sunshine smile and waggin' tails She's got a way about her, can't help but sail Her laughter so contagious, it brightens the sun With her and her dog, life's just begun (oh-oh-oh).
歌曲如下：
接着输入第二段歌词提示「an old woman is walking by the West Lake holding an umbrella, looking at the setting sun」（一位老妇人撑伞漫步西湖边，看夕阳西下），这次是民谣曲风，生成的歌词和旋律意境十足，对于音乐门外汉来说非常抓耳。
歌词如下：
In the park, by the lake, she makes her way An old woman, with wisdom etched upon her face Umbrella in hand, she walks this path alone Finding solace in the sunset's golden glow.
Every step, a memory, a life well-lived Through joy and sorrow, she still finds strength to give Years have passed, like ripples on the water's edge But her spirit shines, unbroken, undimmed, and pledged.
Underneath the evening sky, so peaceful and serene She whispers secrets to the winds, a story yet unseen With every passing day, her heart is filled with grace And in the sunset's fade, she finds her inner space.
歌曲如下：
另一个版本是「soft sentimental pop」曲风，生成的歌词如下：
In the golden hour, by the West Lake she walks (she walks) Umbrella in hand, her heart lighter than a spark (a spark) Every step she takes, memories flooding her mind (her mind) The setting sun reflects the stories she left behind
With every passing moment, a lifetime she recalls (she recalls) Loves she lost, dreams she chased, and the ones that made her fall (made her fall) But she's not one for regrets, no, she's lived a life so true (so true) As the sun bids farewell, she finds peace in her review
Oh, she's a reflection of the setting sun A portrait of beauty, wisdom, and grace With an umbrella and heart full of dreams undone (undone) She walks by the West Lake, a smile on her face (a smile on her face)
歌曲如下：
一番体验下来，我们发现 Suno V3 的歌词拓展能力很强，曲风也多变，但歌曲旋律似乎有些千篇一律。
一位玩乐队的同事（莱维飞行吉他手）对 Suno 生成的歌曲给出了以下评价：
我觉得 suno 对于不同音乐风格识别、理解、生成还是比较准确的，器乐方面细节还是蛮多的。对于人声、以及旋律的处理也蛮好的，只是有些细节的质量方面，可能比较类似抽卡，比如有些人声的韵脚可能不太合适，但无伤大雅，毕竟有的歌手唱歌还有方言味。我也相信技术很快可以解决。
团队简介
目前，Suno 团队只有 12 个人，其中 Mikey Shulman、Martin Camacho、Georg Kucsko 和 Keenan Freyberg 为四位联合创始人。
Mikey Shulman
他为 Suno 的联合创始人，此前是 Kensho 机器学习主管，这是一个为机构投资者构建金融分析和机器学习的平台。他还是 MIT 斯隆管理学院的讲师，教授课程为金融机器学习和自然语言处理。
他本科毕业于哥伦比亚大学应用物理专业、博士毕业于哈佛大学物理学专业，曾经研究过物理和量子计算。
Martin Camacho
他为 Suno 联合创始人，此前曾担任 Kensho 的首席架构师。他本科在哈佛大学学习计算机科学与数学，并且 18 岁就毕业了。
Georg Kucsko
他为 Suno 联合创始人，此前为 Kensho 机器学习研发主管。他感兴趣的研究领域包括自然语言处理、语音识别和非结构化数据分析。
他本硕毕业于瑞士苏黎世联邦理工学院物理专业，并取得了哈佛大学物理学博士学位，主要研究钻石色心在量子计算和生物传感中的应用。
Keenan Freyberg
他为 Suno 联合创始人，此前曾担任 Kensho 战略推广主管。他本科毕业于美国乔治华盛顿大学。
最后，推荐一些 Suno 的使用攻略：
如何使用 Suno AI 制作完整歌曲：https://youtu.be/mZoytG2FGZI
如何用 replay 换成别的人声：https://youtu.be/Eh-vKLtYZHA
Suno AI 高级生成式 AI 音乐提示技巧：https://youtu.be/XINZ-PkLXzw
音乐艺术家是如何使用 Suno：https://youtu.be/JCBc3-SNNUY
SunoAI 音乐新手指南 by AIGCxChina：https://shimo.im/docs/vVqRMPBgYycW8x3y/read
SunoV3 教程及案例收集：https://waytoagi.feishu.cn/wiki/KA1GwEi8yifRmMkOM9icr8EjnAd
感兴趣的读者，可以注册 Suno 账号尝试一番～
参考链接：
https://x.com/FinanceYF5/status/1771748233980600507?s=20
https://www.techradar.com/computing/artificial-intelligence/what-is-suno-ai
原创 新智元 新智元
 新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】就在这几天，这款叫Suno AI的工具简直要一夜颠覆音乐圈。经它爆改的周董金曲，《以父之名》和《夜曲》直接封神。不懂乐理不懂作曲？没关系，从此人人都是音乐家！
要疯了，Suno AI已经引起了音乐圈的大地震！
人们纷纷惊呼：音乐人已死！
有媒体的描述是这样的——「可能席卷全世界的可怕AI音乐」。
初创公司Suno AI，已经被公认为「音乐界的ChatGPT」。无人能否认它刮起的飓风。
在官网上，Suno AI的应用程序可以免费试用。
只要在框中输入提示，片刻之后，一段完全符合你要求的逼真、高保真的音乐片段就开始自动播放了。
而且，你不需要任何门槛。现在，不懂任何乐理知识的人，就能创作出一段抓耳的音乐，甚至可能成为抖音爆款神曲，分分钟吸金百万！
而人类音乐家们也麻了，心里分分钟响起警报：完了，我要被淘汰了？？
「基本上90%水平不太好的音乐制作人都要淘汰。」 「除非有法律规定，否则人类艺术家将彻底out。」
Suno AI重新创作的中文歌，好听到跪下
半年前，Suno的音乐才只能做到30秒，如今已经可以长达两分钟了。
而这位「Yangyi」网友也新做了一版《鸡你太美》，魔性不输原曲。
中文歌：Suno霸榜网易云音乐？
在网友Michael Anti看来，「Suno很快就要成为网易云音乐了」！
在今天Suno音乐实时排行榜上，中文摇滚We Go！上榜，一起感受下。
相信大家一定已经手痒了，产品经理「Gorden Sun」为我们总结了用Suno AI创作音乐的小tips——
如果想参考某个现有歌曲的节奏，就在网站上查询歌曲的BPM和Key，作为提示词输入。
在歌词段落前，可以加入[Verse]（主歌）、[Rap]（说唱）、[Chorus]（副歌/高潮）、[Intro]（印子），来指导AI演唱。
Gorden Sun用Suno生成的《以父之名》翻版，是这样的。
竟然……有点好听？
与此同时，Yuhang生成的《夜曲》翻版，是这样的。
网友们表示，这版《夜曲》太震撼了，简直要碾压如今的华语乐坛。
风格非常男团，替代国内的作曲者，似乎压力不大。
《青花瓷》翻版，是这样的。把男声换成了女声。
而且有意思的是，「Gorden Sun」在试用Suno的过程中发现，用不适宜的词生成的歌有时会意外的好听，然而一旦换个歌词，就怎样也达不到之前的效果了。
如果想听Suno生成粤语歌？也没问题。
「Gorden Sun」表示，让ChatGPT给歌词生成粤语拼音标注，然后在style里写上Cantonese song，就可以了。
下面是一首粤语版的《七里香》。
R&B的男声抒情曲，也非常抓耳。
国风歌曲，Suno也没在怕的。
国外网友直接做了一个AI工具大联动，Midjourney生图、Runway让其动起来，最后再让Suno配乐。
这首《桃花笺》，也上了Suno的实时榜单。中国古风音乐走向世界，这一波文化输出，赢麻了。
《宫保鸡丁》也光荣上榜，可以看出，有些歌曲中，Suno的中文发音还有待改进。
而这位名叫「吕立青_JimmyLv」的网友，则把自己在2017年写给老婆的歌词合成了出来。
如今有了Suno，终于可以贴切地把它变成歌曲，表达对老婆的爱意了。
「单身狗已经感受到秀恩爱的恶意……想要拥你入怀里……」感谢Suno能让这么亮的歌词被大家看到。
英语：霉霉曲风很还原
并且大家发现，Suno生成的中文歌其实效果并不好，还停留在口水歌的程度。
英文歌才是它的统治区。
这首用霉霉风格的提示词创作的游戏主题曲，对霉霉的曲风就拿捏地非常对味。
可以说，创作一个同人主题曲，成本已经降到了最低。
「音乐小白」sundyme仅用了几分钟，就完成音乐创作。
下面这是一首由Claude 3-Opus填词，Suno配乐的英文歌。
网友还给出了Suno生成歌曲完整提示词：
Upbeat, catchy 3-4 minute pop/dance song with bright timbres (piano, guitar, brass). Strong, danceable rhythm. Fun sound effects (whistles, handclaps). Joyful, invigorating mood for parties/celebratio
网友William Lamkin用Midjourney作图，并用上了Runway Gen-2最新的口型同步功能，与Suno来了一个梦幻联动。
AI简直承包了音乐创作，甚至是匹配的视频。
下面是一首原汁原味的法国香颂。
日语：动漫也要被颠覆？
对于日文歌的创作，Suno也是驾轻就熟。
网友直接惊叹：不得了，动漫产业要被颠覆！
而Suno创作的纯音乐，也非常搭配日漫的小清新画风，一秒梦回《你的名字》。
国外音乐人：这个AI是一场噩梦
听完Suno AI的这段创作后，Perplexity AI CEO发出惊叹：这就是下一个AI独角兽。
它的迭代速度、声音和语音质量都是惊人的。
这是CEO利用Suno AI创作的一首「关于星期一的剧院金属」
在这首金属歌剧中，AI唱道：「周一上班太难了，我周一不想上班！我想回去睡觉，把一切都忘掉！」
简直是唱出了广大打工人的心声。
利用Suno AI和Haiper，这位名叫「MR.WAS」的艺术总监创作出了一首名为「和平」的歌。
网友们表示：这首歌集合了出色的美学，和传奇的演员阵容。
独立摇滚音乐人、博主Damon Krukowski表示，这个AI对于音乐人来说，是一场噩梦。
Living Colour的吉他手Vernon Reid表示，「长期以来，我们有个梦想，就是将困难、混乱、不受欢迎和被鄙视的人类，从其创造性产出中分离出来。如今，这个理想就在眼前。」
真能替代音乐家？未必
也有人质疑道：这有什么意义吗？
它只是创作出了一些音乐，但并不是创作出了好音乐。
有人表示，将任何形式的人类努力从音乐创作中剥离出来，简化为DALL-E式的「提示工程」，这就意味着抹杀了音乐表达中那种改变世界的力量。
在他们看来，这些音乐并没有人类意图，并不包含自发性，以及社会背景。
外媒Politico记者Derek Robertson亲自尝试了一下。
他让Suno AI写一首爵士乐风格的1970年代经典摇滚歌曲，解释索马里民族的历史。
听完之后，他觉得Suno的创作很糟糕。
在他想来，这首歌应该用Steely Dan的声音，然而Suno采用的是有点怪异的、普遍的男声。
ChatGPT生成的歌词结合弦乐和打击乐，曲风就像1990年代流行的「当代成人」曲风，或者一首平庸的迪士尼民谣隐喻。
他又让Suno写一首「慢节奏朋克挽歌」，但它写出的却是中速的小调流行R&B。
UC博客里的计算机科学家兼工程师Ben Recht表示，自己永远无法理解，为什么人们不明白音乐在本质上是一个衍生品，一首歌的真正伟大之处，在于它与当前社会经验的联系。
Suno AI创作的这些失败歌曲，也充分地说明了这一点：AI并不理解人类为什么要创作音乐——
「社会背景和人类制作音乐的努力，不仅对其价值至关重要，而且构成了该价值的全部。」
因此，AI不可能创作出那种真正被人们所爱戴的流行音乐，更不要说是披头士、碧昂丝所创作的那些具有全世界影响力的歌曲了。
版权争议
并且，如同ChatGPT和Sora一样，Suno AI也面临着版权的问题。
很可能AI制作的音乐会充斥着各大音乐平台，直到泡沫破裂。
另外，Suno AI并未公布模型是用什么数据训练的。
如果在未经许可的情况下有了被版权保护的作品，他们很可能就会面临起诉。
参考资料：
https://twitter.com/AravSrinivas/status/1770128084999758130
https://twitter.com/Gorden_Sun/status/1771515135636758802
https://twitter.com/MonkeyKing_Coin/status/1771352398008906018
https://twitter.com/ElvisMounzer/status/1772005608062853353
https://twitter.com/Shane__Willett/status/1771975500598317203
https://twitter.com/BAC_Web3/status/1767861271091618201
https://twitter.com/mranti/status/1772062088632115466
https://twitter.com/sundyme/status/1771912588613595164
https://twitter.com/WilliamLamkin/status/1769049439493104044
https://app.suno.ai/song/7bbb20d8-ba0b-4136-aff7-4e6ce2114a67/
https://app.suno.ai/song/1744e773-6659-4089-8220-e53a91869825/
https://app.suno.ai/song/126cf5a3-4da8-4ef3-a714-c5c8de1d9053/
https://app.suno.ai/song/9c2c42ac-d93f-460d-bda1-5b7e1574ce7b/
https://www.bilibili.com/video/BV1Bu4m1T7aM/?t=52
原创 世超 差评
世超从未想过，有朝一日我也能出演偶像剧里的桥段。
就在昨天，哥也为女人写了一首歌。
不信？我现在就给你演示。
下面这个视频，是我用《 最炫民族风 》歌词整的一首歌，姑且叫它《 更炫民族风 》吧。
各位请欣赏：
别急着惊讶。
不用参加选秀节目，也不无需两年半的练习，只要照常在某一天醒来后，打开某个AI 工具——
你会发现，你也可以。
上周末，世超的社交媒体首页，被一个叫 Suno 的 AI 工具刷屏了，大伙都在夸它有多牛逼。
对于日新月异的 AI 技术，我对这种震撼反应已经麻了。真就日日工业革命，夜夜文艺复兴，人人都要丢饭碗了是吧。
但在听了几首 Suno 生成的 AI 歌曲之后，作为一个业余地下 Rapper ，我开始慌了⬇️
于是世超立刻打开 Suno 的网站试了试。结果这一试，我就打开了新世界的大门，正式走进了华语乐坛。
Suno 的页面很简单，主要分为三大板块：探索、创作、音乐库。
“ 探索 ” 板块相当于音乐广场。
你可以听到网友们做出来的优秀作品，你刚听的拿手《 We Go！》就是前天的榜一。
 “ 创作 ” 板块是你写歌的地方。
说是写歌，但只要你的学历超过小学二年级，写起来根本没难度。
你要做的事情就是填写一段歌词，填写一个流派比如 Rap 。
这两个填上之后，点击 create 生成，等个一两分钟，就能收获你的处女作了。
到这，你就是一名 rapper 了。
由于 AI 创作比较自由，为了把控生成的效果，这几天网友们还研究出各种技巧。
比如参考原歌曲的节奏去创作，或者在每段歌词前面加一句提示词，告诉 AI 这里是副歌，这里需要说唱；也可以在歌词里加个括号来做回音效果，比如 “ 我是世超（ 世超 ） ” 。
在把 Suno 的链接发到公司群之后，我只能说， AI 真把作曲的门槛几乎拉到 0 高度了。
编辑部有同事把自己的文章复制进去，做成了一首歌；有同事用自家小狗的名字做了一首歌《 健达小狗 》，居然还很好听！
更离谱的是，还有网友用宫保鸡丁菜谱写了一首歌，甚至挤进排行榜前十。
我截取了一段：
世超听完感觉自己炒的不是菜了。
我仿佛拿着平底锅，在洒满黄酒和酱油的战场，和花生米厮杀，同鸡肉肉搏。在我的身后，是一排为我高歌助威的合唱团。。。
好了，玩归玩，闹归闹，接下来咱们还是要说点正经的事情。
首先，AI 歌曲的版权它怎么算。
这么说吧，如果你成为 Suno 的付费用户（ 8 刀 / 月 ），那么这些歌曲就是你的了。你可以传到网易云和 QQ 音乐，正式出道成为一位音乐人。
不过由于歌曲原本就容易 “ 撞 ” ，AI 音乐侵权问题会不可避免。
对于这一点， Suno 表示自己正在和唱片公司沟通，另外他们也告诉用户，工具无法生成指定歌手的风格，也不会生成真实歌手的声音。
除了版权，大家应该更好奇 AI 音乐会产生什么影响。
从商业角度看：
生产功能性音乐（ 如 BGM ）的商业公司，可能会被迅速替代。
只要 8 美元，你可以随便生成符合需求的背景音乐。那谁还会问商业公司买歌曲，谁还会去用市面的 BGM，然后不小心陷入了版权纠纷呢。
从艺术角度看：
我认为它会冲击整个艺术价值认知体系。
音乐，是一种特殊环境驱动下产生的艺术作品。自古以来它就是人们传达情感的载体，是能产生共鸣、传承文化的社会行为。
而这些特质，AI 音乐并不具备。说得难听点，它只是披着创作的羊皮，拼接艺术的尸块，缝出一个超现实主义的科幻垃圾。
所以不少艺术家天然反感 Ai，昨天有一位音乐人拒绝了我们用他歌曲关键词来生成 Ai 音乐的想法。他说 Ai 改他的歌，会生理不适。
这种生产成本低廉，缺失温度的音乐，它很可能会冲击我们的艺术价值认知。
AI 把创作艺术的权利下放给每一个未经过专业训练的普通人，让大伙儿也能接触到这种情绪表达形式。
这听着很美好。
可另一方面，随着生成式 AI 的普及，从绘画、文学、电影再到音乐，这些艺术创作都变得不再那么稀缺，甚至开始走向泛滥。
那么人类长久以来对艺术创作的尊崇与敬重，人们共同建立起的艺术价值认知体系，也许真的要迎来一次挑战和考验了。
撰文：刺猬 编辑：莽山烙铁头 封面：焕妍
图片、资料来源：
Suno
Twitter
迟斌的笔记本：Suno来了，音乐行业准备另找工作吧
自从ChatGPT面世以来，生成式AI已经给我们带来了诸多惊喜，并且AI对于不同行业的影响力还在不断扩散。2024年才刚过去3个月，就已经涌现出一批新的AI大模型：文字生成视频的Sora、支持200万字长文本处理的Kimi，以及文生音频的新星——Suno。
「音乐界的ChatGPT」、「可能席卷全世界的可怕AI音乐」、「颠覆音乐圈」，这些是无数网友和媒体在体验过Suno后给出的真实评价。
图源：rollingstone
Suno是AI初创公司Suno推出的音乐生成模型，无论用户是否拥有乐理知识，只需输入简单的提示词，比如音乐风格、音乐流派、歌词内容、音色等，等待几秒就能快速生成带有歌词和节拍的2分钟音乐。
值得注意的是，近期Suno公司还推出了V3版本，该版本首次能够生成广播质量的音乐，并新增了更丰富的音乐风格和流派选项，比如古典音乐、爵士乐、Hiphop、电子等新潮曲风。官方表示V4版本已经在开发中，并计划推出全新功能。
Suno初体验：一键成歌，效果惊艳
看到这里，雷科技抱着好奇打开了Suno官网。我们首先看到的是许多首由Suno生成的音乐，以英文歌曲为主。随机试听了几首之后，感觉旋律还挺上头，这让我对Suno的表现有了更高的期待。
图源：Suno
点击右上角的制作按钮，就能进入到主界面了。在探索页面，我们能看到由网友创作的优秀作品，有电子音乐、重金属摇滚、传统民谣、蓝调等不同流派，Suno根据播放量和点赞量对歌曲进行排名。可以看出，Suno支持包括中文、英文在内的多种语言，对中文生成的AI歌曲非常友好。像「如梦令」、「水调歌头」等歌曲听起来十分舒服，相当符合国人的歌曲喜好。
图源：Suno
注册好账号，我们打开创造页面。整体界面和ChatGPT类似，拥有关键词输入框、音乐流派、模型选择等选项。
话不多说，下面正式开始「音乐小白」的创作之路。为了体现Suno的实力，雷科技特意用中文输入了自己都无法理解的关键词：「用民谣描述关于金刚与哥斯拉的爱情故事」。
图源：Suno
等待数秒后，雷科技第一首歌曲「金刚与哥斯拉的爱情故事」制作完成。从歌词来看，Suno精准识别到了金刚和哥斯拉两个关键词，并在它们怪物身份上延伸出了战斗等场景描述。
点击播放歌曲，结果让我感到震惊，完全不相信这是由我给与的关键词创作而成的歌曲。至少听起来没有AI生成常有的生涩感，歌词押韵，甚至还附带有和声、分段。作为「音乐小白」，雷科技感觉这首歌曲是符合要求的，具体效果大家可移步到雷科技微信（ID：leitech）回复“Suno”品鉴。
图源：Suno
随后雷科技连续生成了几首不同流派、不同主题的歌曲，新鲜感过去后，雷科技发觉Suno生成相同曲风的歌曲有种千篇一律的感觉，虽然歌词和旋律不一样，但个人感觉与抖音上常听的口水歌非常相似。
在查阅资料的过程中，雷科技发现Suno原来还有进阶玩法。在创造界面的自定义模式下，用户可以自行制定Intro（引子或前奏）、Verse（诗歌部分 / 主歌）、Chorus（合唱部分 / 副歌）、Bridge（桥接部分）、Outro（尾奏）等部分的歌词，并通过关键词技巧，让AI理解用户表达。
因为涉及到实际乐理知识，不懂音乐的朋友理解起来相当麻烦，雷科技将其总结为：「风格+情感+乐器+节奏+人声」。如果你觉得自己想歌词太麻烦，但又对歌词感兴趣，可以结合ChatGPT，让AI生成符合你要求的歌词文本。
如果你想参考现有歌曲的节奏，则需将歌曲的BPM（节奏）和Key（调高）输入到关键词中。
一番体验下来，雷科技认为Suno表现十分惊人。无论是面向小白的一键生成，还是专业向的自定义生成，都能在极短时间内生成出颇具质量的歌曲。尤其是自定义生成，探索页面的优秀作品向我们展示了Suno的无限可能。至少从目前看来，还没有人能断言Suno V3版本的上限，每日不断涌现的最新作品就是最好的证明。
图源：Suno
目前Suno新注册用户每天能生成10首歌曲，对于玩票性质的普通用户已经足够，如果你还有更多需求，还可以订阅「Pro」和「Premier」计划，分别是8美元/月和24美元/月。
AI音乐强大，但“人类音乐”永远无可替代
可能有很多人会感到好奇，究竟是一家什么样的公司才能创造出如此神奇的Suno V3。目前，Suno团队成立仅两年，团队成员只有12个人，部分团队成员此前服务于Meta、TikTok和Kensho Technologies等科技公司。
其实在Suno出现之前，市面上已经出现了数款AI音乐生成工具，Dream Track、Jammable以及Project Music GenAI就是其中的代表。Suno之所以能在互联网上形成病毒式传播，主要原因是其简化了普通人创造歌曲的步骤，用户只需简单引导就能自动完成人声、歌词、风格、曲谱等内容。
图源：Suno
这令普通人与专业音乐创作者之间的差距瞬间缩小，就像Midjourney生成图像引起设计行业动荡那样，Suno同样引起了部分音乐人的警觉。虽然现阶段Suno的创作水平还远远没有达到足以颠覆音乐圈的阶段，但AI最可怕的是学习能力。Suno团队在2023年7月才在生成模型中加入了人声音乐功能，仅仅过去9个月时间，就已经迭代至V3版本，或许没有人能预测出Suno的最终水平。
在雷科技看来，Suno确实可以让普通人大批量创造「原创」歌曲，但颠覆音乐圈的可能性不高。
首先，歌曲的本质是人们的自我表达，和文字、图片是一个道理，只不过歌曲的表现形式更为复杂，光是声音层次就能形成若干种可能。
AI固然可以通过高强度的学习，还原出各种声音与曲风，甚至未来还能形成连贯性的长音乐。
但一首好的歌曲之所以能与听众形成共鸣，是因为它与人、社会有着充分联系，这也是为什么我们在听部分歌曲时会激动、会难过的原因。而AI音乐暂时还没有表现出对应的能力，鉴于当前情况，我更愿意称之为「无情的创作机器」。
图源：Suno
其次，还是老生常谈的版权问题。Suno团队至今未公布Suno模型是用什么数据训练而成，如果他们在未经允许的情况下，使用了有版权保护的作品，那么他们将面临起诉，而用户借助Suno生成的音乐作品也有着同样的风险。
许多用户除了生成全新歌曲外，还会对现有歌曲进行二创，这部分操作是否合法，至今仍未有定论。AI生成内容给现有法律体系带来了不少难题，AI网文、AI图像，AI音乐、AI复活等技术的诞生给知识产权带来了新的复杂性，如何避免法律风险，合法且道德引导用户使用Suno制作音乐，是阻碍Suno发展的首要难题。
实际上，Suno团队也意识到了AI音乐和音乐圈之间的复杂关系，他们表示团队正致力于让人们深入接触音乐创作，而非替代音乐家。
最后，Suno真正颠覆的应该是专门打造网络神曲的制作公司，一直以来，公式化创作歌曲是这批公司的强项，但Suno显然比他们更具优势。在Suno的冲击下，这个行业又将迎来新一轮洗牌。
Suno是偶然，AIGC重构内容产业是必然
大模型进入人们视线范围的时间其实并不长，但它给人们生活带来了切切实实的改变。更高的效率和更低的门槛，两者是大模型的最大魅力。在「AI+X」的场景中，过去行业的限入门槛没了，人人都可以是创作者，每个人都能尽情表达自我。
Suno像ChatGPT、Sora、Kimi等诸多前辈一样，成功引起了对应行业的震撼。虽说还无法达到人类输出实际情感的要求，但其歌曲生成效率已经成功打败了99%的音乐人，并且这个优势还会不断扩大。
雷科技实际体验Suno的时间并不长，但在攻略的帮助下已能创作出一些看似有点专业性的歌曲。「音乐小白」尚且如此，专业音乐创作者使用Suno的效率必然更高，得到的惊喜自然也会更多。
当AI音乐泛滥，用户如何在歌曲海洋中找到符合自己审美的音乐，或许又会成为新的难题。大模型与音乐内容结合的新一代AI音乐推荐，也将迎来新的机会。
Suno以及其代表的AIGC平台，正在重构内容产业秩序。
雷科技想起了抖音以及TikTok。从名字可以看出，抖音十分注重“音乐”在短视频内容中的价值，TikTok的前身业务很大一部分源自于字节收购的Musical.ly。毫不夸张地说，抖音以及TikTok均是从“音乐”出发去建构了短视频帝国，这正是快手等短视频平台不具备的特质。如今，抖音在事实上也已成为网红音乐制造机。
因此，Suno的出现，以及AIGC的爆发，最直接冲击的应该是抖音等短视频内容平台，因为内容的生产逻辑正在发生剧变。或许正是因为此，一手将抖音做大的抖音集团前CEO会辞任转而主攻剪映。字节在AIGC上的储备与实力跟其体量无法匹配，也无法跟微软、Google、Meta、百度、阿里等巨头比肩。好在字节正在加码AIGC，因为AI是字节的基因，AIGC是字节最不能输的战争——至于游戏、教育、飞书等业务，都不属于核心。
AIGC的浪潮正以超出所有人预期的速度，奔涌而来。
定焦（dingjiaoone）原创
作者 | 王璐
编辑 | 魏佳
“不开心就让Suno给你写首歌吧。”
近期，AI音乐生成类工具Suno发布最新版本，凭借着低门槛、速度快、歌曲完成度高的强大功能，被网友誉为音乐界的ChatGPT，甚至一些词曲创作者开始担心，自己要失业了。
这是国外AI初创公司Suno研发的一款文本生成音乐工具，目前推出的是V3版本，用户只需输入几句歌词或者歌名，并自选音乐风格，便可在一分钟内得到两首时长在两分钟内的歌曲。Suno支持中文在内的多种语言输入，且免费向用户开放。
近两年，在文生图、文生视频领域分别诞生了Midjourney、Sora等效果炸裂的应用。在AI生成音乐领域，类似的工具也不少，比如国内有网易的网易天音、腾讯的TME Studio，以及灵动音科技（创始团队来自清华大学）的BGM猫等。国外更不用说，比如谷歌的Magenta Studio，以及号称不会复制任何歌曲、生成独一无二曲子的Soundful等。但这些都没有引起大范围关注，直到Suno的出现。
此刻，圈外用户用Suno创作各种搞笑歌曲，过了一把音乐人的瘾，圈内从业者也将自己写的词放上去，试图一探自己和AI作曲的高低，结果被高完成度震惊。很多人觉得，Suno带来的震撼可以与上一次引发影视圈热议的Sora相提并论。
随着Suno的火热，其幕后团队的相关信息也出现在公众视野，这家坐落于麻省剑桥的公司，目前共有12名员工，四位创始人曾来自同一家公司，为机器学习专家，其中有两位还是音乐爱好者。
与市场上众多AI音乐生成类工具相比，Suno究竟强在哪？它会颠覆音乐圈吗？
业余音乐爱好者科科在社交平台上偶然刷到了Suno的相关内容，其能让小白用户在一分钟内完成歌曲创作的强大功能，让他忍不住尝试了一把。
在随机输入了一串没有任何逻辑性的数字加字母后，不到半分钟，科科便拿到了曲子。“这么拗口的歌词配上旋律居然十分流畅”，他感到十分意外。
其一键成曲的低门槛让网友们玩嗨了。有人让Suno一本正经地唱菜谱，还有人将自己打工的心酸经历输进去，生成歌曲发到网上。不少网友表示，自己被Suno创作的曲子笑到肚子疼。
图源 / Suno官网
Suno为什么火了？它究竟强在哪？
首先得益于它的低门槛，让普通用户找到了自己写歌的快乐。
很多网友表示，自己被Suno的“省事”所吸引。用Suno创作一首歌，只需简单四步。登录官网注册、点击AI创作、输入文字、点击创作按钮，便可拿到两首歌词相同但旋律不同的歌曲。
从打开软件到生成歌曲，全程不到一分钟。如果用户不会作词或者懒得作词，也有解决办法，用户只用选择希望的曲风，它就能自动生成。
Suno还十分智能，比如它支持歌曲进一步优化。
如果用户觉得生成的某一首歌不错，但还想再精进一步，只需要点击“生成类似“选项，类似于妙鸭相机的“我想更像我一点”按钮，几秒钟后便又可得到一首作品。
此前Suno支持用户每天免费使用5次，也就是生成十首歌，但不允许商用。不过目前，根据官网显示，用户首次注册可获得20积分，且第二天不会再赠，而每次生成一首，会消耗5个积分，也就是只能免费玩2次。如果想多玩几次或者商用，也有办法，交钱即可。
选择界面上的会员充值按钮，有68元-498元不等的4种套餐可选，价格越高，获得的创作次数越多。比如68元对应的是136首歌曲，498元则是1328首。官网标注，这些歌曲可被商用。
普通用户惊讶于Suno的一键生成速度和操作的低门槛，而部分圈内人士更关注其专业度，甚至产生了危机感。
音乐制作人樊宇镈用了好几个“非常”形容自己的惊讶程度。他告诉「定焦」，如果之前的AI音乐类工具是小学生水平，那Suno至少是上初中了。
在Suno之前，他尝试过用很多AI工具写歌，但效果一般。用他的话说，费半天劲训练AI，结果生成的更多是伴奏模型，或者是聚焦某一环节，比如辅助作词、自动编曲、生成人声、制作专辑封面等。整体计算下来，自己用AI时投入的时间和精力，和不使用差不了太多。
但这次Suno已经能做到自动生成歌词+选择谱曲风格+人声演唱，“发展到可以自动写solo的程度了。”而且他还发现，其创作的曲子还有和声，“不少初级音乐制作人都做不到这种程度，秒杀了那些在淘宝定价800元一首的初级编曲。”
和「定焦」的交流过程中，多位专业人士认为，Suno生成的歌曲有的能达到商用程度，即在不涉及版权风险的情况下，直接对外出售。
爱梦科技CEO雷鸣把一位新生代歌手的词放到Suno里一键成曲，听完后他觉得，AI创作的歌曲反而更接近行业标准。“做出来的歌质量很高，有的甚至能达到唱片级别。”
音乐从业者小杰也告诉「定焦」，自己和身边的音乐人朋友都在感慨Suno的强大，“本就吃不饱饭音乐圈又迎来了一波雪上加霜。”
虽然AI生成类的音乐工具不少，但一些圈内人士觉得，之前的工具在曲作质量上存在明显问题，操作也不够便捷，所以更多是“狼来了”的故事，直到Suno V3版本出现，大幅刷新了他们的认知。
有着十年大厂编程经验，同时也密切关注AI的佐罗告诉「定焦」，他觉得Suno带来的影响可能和Sora差不多，是音乐、影视领域创作的一次重大突破，而且其已经处在公开免费使用阶段。
据了解，Suno背后主要由自研的两个大模型支撑，分别是基于transformer的Bark语音模型和Chirp音乐模型，前者主要用来生成人声，后者提供音乐旋律和音效。两者让Suno生成的音乐旋律更智能化、复杂化，这也是这家公司的核心技术。
不过，Suno也不完美，它在时长、语言理解力，以及音乐分轨等方面都有问题。
首先，目前Suno生成的曲子都不到两分钟，无论是普通用户还是专业音乐制作人，都明显感觉到很多作品经常戛然而止，这直接影响了听觉效果。
其次，虽然Suno支持多国语言创作，但其最了解的还是英文，在理解中文歌词及音乐风格上，存在明显偏差。
樊宇镈频繁使用过十几次后发现，在生成电子、R&B、摇滚等音乐风格时，Suno能处理得很好，但华语流行风格不太行。「定焦」在尝试用Suno创作时，风格上选择“民谣”，其创作出来的两首曲风都更像二次元。
他还遇到过主副歌不分的情况，将自己创作的中文歌词输入进去，并将主副词做了明显标注区分，但Suno依然把副歌的最后一句唱到了主歌上。
此外，Suno创作出的作品不支持调整分轨，专业人士没有办法对生成的歌曲进行调整，这也是目前困扰Suno商业化的最大难点。
雷鸣表示，虽然目前Suno生成的音乐能轻松达到广告配乐、影视配音标准，但如果客户听完一遍后，还想修改一些细节，Suno就办不到了，只能再次随机生成另一首曲子。
樊宇镈觉得，在这一点上，网易的AI音乐工具——网易天音就比较友好，支持导出音轨。不过，相比Suno，网易天音生成的曲子还比较初级，且需要音乐人认证。
图源 / 网易天音官网
AI研究者Cyrus则提出，目前AI生成音乐音频清晰度不够高，这也让其很难改编。即便Suno能导出来，曲子的高频和低频都会损失比较严重，还会伴有杂音、噪音等。所以目前Suno更多的是用来娱乐。
在Cyrus看来，文生图和视频的核心在于如何更完美地模拟物理世界，而音乐最重要的是，如何还原人的情绪。但Suno的歌曲旋律较为单一，使用的乐器也不够丰富，且生成的音乐时长还不够，这些都阻碍了情感传递。
想要解决这些问题，需要数据、时间和一定的技术突破。
人工智能在读博士、做过相关大模型研究的牛小博从技术端解释，目前Suno的底层技术还是大模型用到的diffusion、transformer的底层架构，但在多模态上有所突破，比如文字（含歌词）、声音（人声、曲子）、图像（能生成封面，但很简单）的多模态。而其生成的歌曲只有不到两分钟，很有可能是算力不够。
一位业内人士也告诉「定焦」，“目前AI生成音乐的一大技术难点是，大模型难以在学习复杂音乐乐理的同时，理解、模拟词曲情感，如果还要复制市面上特定风格、某一歌手的表达方式，那会更加复杂，这需要大量数据和算力。”
Cyrus觉得，Suno有所突破，但在技术层面并非革命性的创新。“Suno代表的AI生成音乐，可控度和复杂度远不及文生图，还有较长的一段路要走。”牛小博表示。
目前，Suno以及AI生成音乐工具被热议，不过普及速度似乎不如想象中那么快。
「定焦」询问了几家国内音乐厂牌，以及大众熟知的歌手团队，大多数人表示，这类工具不会影响到他们的日常创作，甚至还有一部分人没有听说过Suno。
这主要有两方面原因。
一是音乐人或者公司使用 AI的主要目的是提高效率，但之前从业者需要反复调教AI，才能达到使用效果，调教AI的时间和其单独创作所花费的时间差不多。而且，当音乐人自身灵感爆发时，速度往往更快。
更主要的原因是，目前AI生成的音乐还满足不了用户/客户想要个性化歌曲的需求。即便是已经很强大的Suno，虽然歌曲质量在线，但缺乏有创造力的点。
归根究底，目前AI生产出的还是工业化产品。
牛小博表示，目前这类工具最大的难点是获取优质数据和相关版权。版权问题主要靠平台的努力，优质数据则考验运营能力。如果越来越多优秀音乐人能在Suno平台上持续产出高质量的音乐数据，AI便有可能产出更多高质量、有灵魂的歌曲。
不过，Suno所代表的AI生成类音乐工具，其更新迭代速度，已经让很多从业者感到恐慌。
去年4月推出文本转音频模型Bark，7月在音频生成模型上增加人声音乐，12月用户可以在网页上使用，再到如今推出Suno V3版本，这家成立不到两年的公司，在不到一年时间内，实现了AI音乐专家口中需要数年才能完成的突破。
有网友将Suno升级的三个版本对比发现，其修复自身BUG的速度也非常快。输入相同一段歌词，V1版本还将古风爆改成流行，V2就变成了很明显的古风，比如在开头加入古筝弹奏，而V3的人声和旋律一体化程度非常高。如果将来Suno再迭代，加上大量数据训练，取代一些工作岗位不是不可能。
图源 / Suno官网
而短期来看，它将很快会对两类人产生影响。
一类是普通用户。Suno联合创始人Shulman曾表示，他们的目的是，降低用户创作音乐的门槛，让每个普通用户都能成为创作者，Suno并不是想取代艺术家。而从目前的用户反馈来看，这一工具已经让很多音乐小白体验到了不懂乐理就能写一首歌的快乐。
另一类便是批量写歌的公司。
在交流中，大家都认同，Suno无法取代乐队这种需要团队合作的音乐种类，也不会影响知名音乐人的饭碗。“不过将替代掉95%以上没有那么厉害的从业者，”雷鸣表示，那些不追求独特性，喜欢批量写歌的公司和一些把音乐当伴奏的领域，将迅速被AI取代，比如广告配乐、环境音乐、影视配音，甚至一些同质化的网络歌手和短视频神曲。
Cyrus也觉得Suno对编曲、混音要求不高，特别是市面上那种几百块一首的口水歌打击很大。而对熟手来说，比如作曲、作词、编曲混音从业者，可能会带来利好，毕竟这些工作可以一个人完成了。
据了解，国外已经有公司收到了AI批量作曲的需求，且专业人士也将AI应用到了《芭比》和《奥本海默》等影视音乐中。国内目前还没有将AI音乐大规模投入到商用中的情况，不过从业者已经开始尝试。
需要注意的是，除了技术，AI所带来的版权问题，也是影响Suno以及AI作曲未来发展的一道门槛。
“音乐圈抵制AI作曲”、“部分歌手被怀疑借助AI作曲引发网友不满”、“音乐公司要求AI使用自家歌手声音时得到授权”……自从AI作曲出现后，这些声音就没有断过。
佐罗从另一方面分析，Suno也会给行业带来一些良性影响。“像影视剧、短视频等的BGM就不会有太多版权纠纷了，毕竟每位用户都可以用AI生成符合特定场景的音乐。”
现在，Suno公司已经宣布Suno V4正在开发中，并会推出一些令人兴奋的新功能。到时，AI和人类又将开启新一轮的较量了。
*题图来源于Unsplash。
天天科技突飞猛进，月月来场工业革命，人人自危饭碗难保。
被AI颠覆的行业现在已经太多了。
2月份，根据文字生成视频的Sora热潮还没散去，能够生成2万字长文的Kimi大模型又带来了长文本领域的“ChatGPT”时刻，在资本市场持续火爆。
现在，文生音乐领域也迎来了自己的“ChatGPT”，Suno V3“横空出世”，根据文字，就能生成一段长达2分钟的音频。
媒体对于Suno的描述是这样的——可能席卷全世界的可怕AI音乐。
那么这个AI作曲家，会怎么颠覆音乐行业呢？
01
印象里，AI和音乐行业扯上关系还停留在一年前席卷各大平台的 AI歌手。
“被AI”最多的“冷门歌手”孙燕姿当时出面发文，认为人类无法超越AI。
但还是有不少人认为，AI无法给音乐行业带来影响。毕竟音乐最重要的就是创作，AI可以复制现有歌手的声音，但是创作能力不太行，也没有感情。
但Suno告诉你，它可以，音乐行业的ChatGPT时刻，或许已经到了。
在开放试用之后，已经有大批用户涌入Suno，这当中当然少不了爱热闹的中国人——推荐的排行榜里，前几名几乎都是中文歌曲，不少歌曲的播放量已经超过十几万。
用一个词来形容Suno生成的音乐，那就是效果拔群。
不管是对现有的音乐，如周杰伦的《夜曲》进行改编，还是根据提示词自行生成曲调，Suno的表现都非常优异。
Suno的生成方式非常简单，只需要给出想要的歌曲类型甚至只是简单的关键词，Suno就能生成对应的曲调，如果给出歌词，Suno还能增加人声演唱。
这当中最为效果炸裂的，大概就是这首剁椒鱼头。
利用剁椒鱼头的菜谱，以及一个Opera的关键词，最后就生成了一首像模像样的歌剧风单曲。
除了简单版本的生成歌曲，对于更为专业的人来说，Suno也可以自行制定Intro（引子或前奏）、Verse（主歌）、Chorus（副歌/高潮）、Rap（说唱）、Bridge（衔接）、Outro（尾奏）等部分，让AI输出更符合要求的音乐。
如果想参考现有歌曲的节奏，还可以在网站上查询歌曲的BPM和Key，作为提示词输入。
可以说是从里到外，从小白到高手都可以适用的居家旅行必备AI音乐生成神器。
强悍的能力，也难免让不少人下论断，“基本上90%水平不太好的音乐制作人都要淘汰。”以及，“除非有法律规定，否则人类艺术家将彻底出局。”
在Suno之前，市面上的AI音乐生成工具并不少见，Dream Track、Jammable以及Project Music GenAI等等，国内也有网易天音、TME Studio等，却都没有形成如此惊人的传播效应，因为这些模型基本都还需要初始的音频才能进行扩充，要求高但是质量低。
Suno则简化了普通人创造歌曲的步骤，不管是音乐小白还是专业人士，都可以用过不同的模式生成想要的音乐，不少歌曲的质量还相当上乘。
Midjourney生成图像还需要相对专业的提示词，Suno却只需要输入大概的感觉和歌词，就可以生成对应的音乐，甚至还可以帮你配上歌词。
尽管Suno生成音乐的水平现在还有些参差不齐，但回顾Suno的发展历程就能体会到Suno惊人的发展。
一个只有12个人的公司，去年4月推出文本转音频模型Bark，7月在音频基础上增加人声音乐，但时间只有30秒，12月Suno推出网页端。到现在的V3版本，就已经可以生成2分钟带人声的音乐。
整个迭代时间，甚至不到一年。
而且，Suno的V4版本也已经在开发中，届时，AI生成音乐的能力，或许还要更上一层楼。
可以预见的是，在不远的将来，人们可以用Claude-3-Opus写歌词，用Suno生成音乐，不需要编曲，也不需要作词，甚至不需要歌手，也不需要乐队和乐器，一个人，就可以通过AI生成一首完整的歌曲。
更一步还可以利用Midjourney作图，再用上Runway Gen-2进行动态处理，直接创造属于自己的虚拟歌手。
或者在更远的将来，以后也许可以直接用Sora制作对应的MV。
只需要一个人，就可以完成整个音乐流程的打造，音乐人的失业，真的已经近在咫尺。
02
曾经，有一种无弦吉他引起了音乐圈不小的争议。
刚听到这个概念的时候，肯定会有人感到诧异，毕竟吉他最重要的就是琴弦，靠着琴弦的振动，吉他才能发声。
而无弦吉他，形态和吉他相差无几，本质上却是靠着效果器发声，因此也被不少人戏称为吉他形状的电子琴。
对于无弦吉他，反对的人居多，专业音乐人士反对的更多。毕竟这相当于帮助不少人偷懒，省去练到指尖长茧的痛苦，便完成了吉他这一装X神器的学习。
但是对于更多人来说，无弦吉他无疑降低了普通人享受音乐、自弹自唱的成本，哪怕上千的价格已经赶上不少传统的好吉他，仍旧一度卖到脱销。
Suno 带来的改变也是如此。
一个例子是，Suno V3发布后，一名网友终于把自己在2017年写给老婆的歌词合成了出来。
现在的音乐行业，还是传统的一小部分人写，一大部分人听，但是当更多人都能利用AI创作属于自己的音乐，音乐行业的格局必然会大大不同。
可能会有人觉得这种音乐没有灵魂、没有思考，但是看看现在音乐软件排行榜充斥的抖音神曲，或许并不一定比这些人利用AI生成的音乐甚至更有灵魂和思考。
事实上，现在的音乐行业早已被短视频行业改变。
就像不少音乐人觉得无弦吉他也没有灵魂一样，随着科技不断发展，社会不断进步，灵魂在这个时代好像已经不是最重要的东西。
越来越多爆款歌曲在短视频平台爆火，进而在音乐平台占领榜单高地，但是当中真正值得细细品味的歌曲有几首？
在短视频时代，大多数音乐仅仅是作为背景音乐，整首歌只需要有那么十几秒记忆点，就已经可以在短视频平台上疯狂传播。
Suno出世之后，这些BGM也不再需要，大家尽可以利用提示词生成自己想要的背景音乐。
因此，在Suno浪潮下首批失业的，估计就是那些提供BGM、采样或者纯音乐的公司，毕竟相比流行歌曲，这些音乐被替代的门槛更低。
对于要使用BGM的人来说，与其使用现有的音乐，还有可能涉及版权问题，不如根据自己的需求自行调试。
对于普通人来说，音乐行业也将彻底被颠覆。
尽管现在滥竽充数的网络歌手已经数不胜数，但是出歌好歹还需要写和唱两个部分。但是在不断地调教下，未来或许一个AI就可以成为无数个“平民”歌手。
现在Suno对于生成的音乐版权的回应是，只要每个月支付8美元成为付费会员，那么这个音乐就属于你，甚至可以随意上传到各大音乐平台，直接成为音乐人。
不过这里还有一个版权问题，那就是Suno生成的音乐采样的来源。尽管Suno的创始人没有直接回应是否用了什么曲库，但是音乐和弦早已被用烂，创作上的相似也是在所难免。
当百分之九十有基础表达能力的普通人都能生成属于自己的音乐，那么创作并不具备稀有性的百分之九十的音乐人毫无疑问也会变成“普通人”。
当创作不再变得稀有，音乐也无法高高在上。
到这个时候，受到冲击的或许就是数以万计的音乐人。
最后，自然就是音乐平台的分崩离析。
国内的音乐平台，现在基本已经是两家独大。
两大音乐平台各占半壁江山，现有的版权优势未来也会仍旧存在，但当AI音乐加原创音乐使得曲库变得无限大，各分两半的江山当中，也必然会生出一些罅隙供新的平台生长。
而两大平台独大的根源——版权，也会在这个过程中被稀释。
当越来越多的歌由AI生成，版权拿捏在每个用户手中，到那时，音乐平台的付费逻辑注定会发生改变，愿意为了音乐付费的人会越来越少，越来越多AI歌曲的版权也会更加难以集中。
到那时，音乐行业的格局便会由上至下地彻底改变。
03结语
前文所有的分析，基于一点思考，那就是AI或许只会颠覆行业。
但是残酷一点来看，AI颠覆的，或许也不止于行业。
《死亡诗社》里有一段台词：“医学，法律，商业，工程，这些追求已经可以支撑人的一生，但诗歌，美丽、浪漫，爱，这些才是我们生活的意义。”
这样的讨论在ChatGPT作诗的时候就已经出现过。
科技不断发展，我们原本以为AI可以替人做枯燥无聊的工作，人们就可以去写诗、作画，但是现实是AI在写诗、作画，而人类仍旧在做枯燥无聊的工作。
而AI写诗、作画、谱曲更进一步的是，在AI冲击所有这些人们曾经以为美的行业之后，人类的审美体系还会存在吗？
尽管AI作画被称为AI“尸块”，AI写作也仍旧废话连篇，但是在不断的抵制声音中，AI 也在逐渐走进平凡百姓家。
就好像在潜移默化中，预制菜已经逐渐深入不少商场、饭店和外卖，当然会有更多人去抵制预制菜，但是预制菜真的被抵制消失了吗？
回到音乐领域，当这个操勺做菜的权力交给了所有可以上网的人，人人都可以成为音乐“厨子”，AI音乐对音乐行业乃至音乐本身的侵袭，只会愈演愈烈。
脱离了实践的痛苦和必要的磨难，最终完成的艺术，注定难以让人产生 “欣赏”和“兴趣”。
而当这种侵袭蔓延到更多领域，到那时，才是人类面对AI真正的挑战。
新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载
作者 | 壹仟
在AI音乐的世界里，一首中文歌火了。
这首名叫《We Go!》的歌曲，由音乐大模型Suno生成，一度冲上了热度榜第一，播放量已经超过13万，是目前Suno平台上播放量最高的歌曲之一，引发了网友们的热议。
一位网友评论说：“有点像专业的作品了!”
“有点像专业的作品了”这句评语或许会让专业人士们心里一惊，如果AI能直接生成专业作品，那么音乐产业现有的专业分工显然就要天翻地覆了。
对此，Suno的创始人称，他们的目标就是要抹平听众和音乐人之间的鸿沟，让每个人都能创作自己的音乐。
A
音乐大模型终于爆了
3月22日，音乐大模型Suno发布V3，并且开放给每个人使用，旋即引爆了互联网。
Suno已经发布了一段时间，但这一次将免费用户的音乐生成时长增加到2分钟，并且有更丰富的定制选项，比如可以定制纯器乐作品。这激发了网友们的使用热情，大量AI生成歌曲蜂拥而至。
其中，一首名叫《We Go!》的中文歌在3月24日发布之后，很快就冲上了热度榜第一。
《We Go!》有着典型的重金属音乐特征和结构，完整度相当高，也因此被不少国外网友分享并热议。一位网友评论：“这是真的吗？完了。”还有一位网友点评：“贝斯和歌词结合的很棒，女声节奏极其自然，AI味低，有点像专业的作品了!”
资深媒体人杨樾也发布了自己用Suno创作的歌曲，获得了大量的转发。他还为此在留下了自己的心得。
过去一年，生成性AI在产生可信的文本、图像甚至视频方面取得了重大进展，特别是OpenAI的新Sora工具。但是音频，尤其是音乐，一直落后。
除了Suno，谷歌、Meta、Stability等公司都先后推出过自己的音乐大模型，但都不温不火。
有业内人士分析认为，相比图文和视频，音乐的机器学习要复杂得多，AI需要理解和模拟复杂的音乐结构、和声、旋律以及节奏等元素，这在技术上是非常复杂的。
音乐不仅仅是技术的堆砌，它还包含了深厚的文化背景和个人情感的表达。而且，人声和音乐的结合，也是一个难点。
随着Suno V3的发布，这一切似乎取得了突破性的进展。
B
Suno是怎么来的？
Suno是一个很年轻的初创团队，成立只有两年。
2022年，机器学习专家米奇·舒尔曼（Mikey Shulman）和他的三位同事决定创办Suno，他们曾在同一家科技公司工作，负责同一个项目的研发。
四人组原本致力于开发一种转录技术，用于记录上市公司财报电话会议。他们曾经开发过一个文本转语音的工具，但在市场调研的过程中发现，用户更想要一个音乐生成器。
于是就有了Suno，一个音乐大模型，用户输入音乐提示词，就能生成出相应的乐段。
Suno使用的方法与大型语言模型如ChatGPT相同，它们将人类语言分解成称为标记的离散部分，学习其数百万种用法、风格和结构，然后按需重建它。
2023年年底，Suno正式发布，宣布其目标是帮助任何人创作歌曲，就像在手机上拍照一样容易。
Suno发布之初，受到了一些关注，但反响不大，直到3月24日推出V3，才终于引起了广泛的关注——随着生成乐段时间的延长，人们惊奇的发现，Suno生成的音乐，包括演唱，已经能达到很高的完整度。
Suno的商业模式并不复杂，创始人米奇·舒尔曼寄望于全世界有十亿人能每个月花10美元来创作自己的音乐。
米奇·舒尔曼认为，目前音乐听众量远远超过音乐创作者，这是一种“不平衡”，而Suno能够解决这种“不平衡”。
C
音乐人的噩梦
对于Suno V3，专业人士常见的反应是震惊。
Living Colour的吉他手弗农·里德（Vernon Reid）对AI生成歌曲的“令人不安的真实性”表示“惊奇、震惊、恐惧”。独立音乐人达蒙·克鲁科夫斯基（Damon Krukowski）称这是一场“噩梦”。
就连一向鼓励拥抱AI的音乐人Grimes也为此忧虑了：“我不认为我们应该创造那种按一下按键就能完成歌曲的机器或APP。”
音乐人们有理由对此感到震惊，这是一场颠覆性的变革。一如弗农·里德所说：“那些曾不辞劳苦努力提高技艺的人，将不得不面对他们为之奋斗的宝贵艺术全面自动化”。
音乐听众量远远超过音乐创作者当然是有原因的，一首歌曲，从创作、编曲、录制到最终成为可供听众欣赏的作品，每一步都有一定的技术含量，这些技术需要经年累月的学习和提高。
也因此，音乐行业形成了一套复杂的专业分工，让人类技术、经验、文化在音乐创作中不断衍生和传递，而AI一个按键就斩而断之。
科学技术的发展在不断降低音乐的创作门槛，数字音频工作站（Digital Audio Workshop）的发展，让每个人都可以在家里录音制作，但音乐的技术门槛并没有降低，行业分工也没有发生根本性变化。
Suno和类似的音乐大模型正在触发根本性变化，如果一首达到专业水准的歌曲——这显然只是时间问题——能够用AI一键生成，那么如今的专业化分工就没有存在的必要了，从词曲创作者、歌手到制作人、录音室、混音师，没有谁是AI不能取代的。
Suno冲击的不仅是行业分工，还有音乐流媒体。在早前发布的宣传片里，Suno勾勒了这样一个未来的音乐场景：用户不再使用流媒体，而是想听歌的时候，直接用Suno生成。
这就意味着，音乐市场现有的“生产-传播-消费”链条将会彻底打破。
人们总是习惯于用当下的逻辑来判断未来，以为AI只会取代功能性音乐或者粗制的流量音乐，但或许我们有必要思考一下，如果人人都是创作者，而且逐渐习惯于使用AI来生成自己想听的歌，不再听其他媒介的作品，那么以后由人创作的音乐给谁听？
-全文完-
原标题：《人均音乐人的时代，终于来了》
原创 李程程 钛媒体
杨樾，图片由其本人提供
▎如果说，一个行业的90%以上的产值，是由1%的人创造的，那么，AI能够替代的普通工作的规模，实际上可能远超我们的想象。
作者｜李程程
编辑｜胡润峰
本文首发钛媒体App
3月23日凌晨3点多，一支全部由AI制作的MV出现了。
那一刻，作为这支作品的创作者，杨樾感到既兴奋，又幻灭。
这是这位坚定的AI爱好者，用AI做的一次极限尝试。Digital Dawn的歌词是ChatGPT写的，作曲编曲演奏演唱是Suno生成的，底图是用Midjourney画的，视频是用Kaiber生成的。
作为一个从1988年就沉迷重金属的人，杨樾发现，Suno写的这首歌，拥有非常经典的重金属黄金时代长发流行金属的风格与张力，旋律流畅上口，演奏和演唱，虽无惊艳，亦无瑕疵。
杨樾所使用的AI音乐工具Suno，是一个音乐生成模型，最新发布的V3，只需几秒的时间，就可以生成2分钟的音频，新版本增添了更丰富的音乐风格和流派选项，比如古典音乐、爵士乐、Hiphop、电子等新潮曲风。
更为重要的是，Suno向所有用户免费开放。其官方坚持的是，产品核心用户群依然还是没有任何音乐制作经验的普通人。用户仅提供歌词，Suno V3能生成符合多种曲风、流派的歌曲，甚至可定制AI歌手的音色。
所有人都在惊呼，音乐行业的ChatGPT时刻来临了！
作为在行业深耕近三十年的音乐人，杨樾也兴奋了，AI真的可以替代人做音乐了，“如果告诉我这是美国某个新乐队的作品，我也觉得它好过2023年美国上市的99%的重金属新专辑。”
即便是付费版本，Suno V3也只要8美元一个月，低于市面上绝大多数AI生成工具。在杨樾看来，这也不过是一份盒饭钱，就可以生成500首歌曲。
但这始终难以抚平杨樾内心深处的难过，因为那一瞬间，他脑子里也浮现出了很多熟悉的老音乐人，“瞬间感觉他们完了”，音乐的创作与表达手艺可能要颠覆了，这个行业也要变天了，其划时代意义不次于巴赫写出十二平均律和电子合成器的诞生。
百感交集，情绪百转千回、反复横跳之间，杨樾根本停不下来，接连一口气用Suno制作了好几首风格不同的音乐作品。
但或许正在持续进化的Suno的意义不止于此。
在这些实验性探索的作品发布当日，钛媒体APP找到了这位AI音乐先锋创作者，与其开展了一场关于AI与音乐产业的深度探讨。
以下是对话摘录，文字经过编辑。
AI创作的歌曲已超越90%以上音乐人
钛媒体APP：为什么会想到用Suno V3来开发这样一支MV？
杨樾：Suno V3版本发布之后，当时AI圈的朋友给我发来讨论。因为Suno V2我是用过的，我试的第一首歌，我就惊呆了，我那首重金属的歌，就是我测试的第一首歌，我一看，已经极其成熟了。我没有用它的自动生成的部分，我是用GPT先写了歌词，然后贴上去，然后再确定风格。
对很多人来讲，生成一首歌很容易，只需要40秒钟，但是你还要配一个差不多适配的视频，这个门槛就太高了，因为我画视频已经画了一年多了，这一块比较难。
钛媒体APP：该怎么去理解您当时惊呆了的感觉？
杨樾：我在音乐行业里边已经29年了，我做过DJ，音乐的传播，上千场演唱会，有名的歌星的经纪人，唱片的监制。我对这个行业太了解了，当时，在那一瞬间，我突然第一次感觉到，一部分音乐人真的是要丢掉工作了。还有一些在吃老本的老音乐人也是，以后没有老本可吃了。
但是，不是所有的音乐人都会被替代的。一些学习能力很强，而且依然有着强大的创造力的那些音乐家，不会被替代掉的。如果他们够聪明，他们会把这个东西变成一个提升自己创作的利器，所以，我一方面觉得有点悲哀，另一方面又觉得还挺兴奋，百感交集。
钛媒体APP：您觉得哪一部分音乐人会因此丢掉工作？
杨樾：我们谈论AI的每一个产品，都要用发展的眼光去看，我每一次讲一个AI的产品或者一个我自己的作品，我都说这是截至今天，用这个工具能做到的极限。Suno也一样，V3只是第一步，后边肯定也会去升级，它能生成的这些作品会替代掉很多，用行业里的话叫做“干行活的人”，干那种“水活”的人。
他们能很快速地生产非常流水线的，非常工业化的音乐，也不需要非常好的创意，但是也有人找他们约歌或者写歌，或者，一些所谓的创作型歌手，或者网络型的歌手，本身的水平就到那，再也上不去了。这些人很可能就被替代掉了。
比如说，QQ音乐是中国最大的音乐平台，它每周都有大量的中文原创新歌上线，在它的排行榜上，我觉得 AI生成的音乐作品质量，已经超过了他们每周发布和更新的90%的音乐的质量。
而且，像腾讯音乐这样的科技大厂，还有必要以后要花钱去买那些破歌的版权吗？只要弄一个团队，一天500首1000首，去生成就好了。免费的曲库来了以后，它可能都不需要去找国际大唱片公司，一年花几千万美金去买版权了。AI生成已经足够大的一个曲库了，想要什么风格的，甚至可以更精细化地分类了，对吧？
中端偏上一点的以下的音乐都可以被替代掉，前30%的还暂时不会。
钛媒体APP：后70%歌曲的从业者，在音乐行业内会是一个怎样的规模？
杨樾：我天！所有的行业都是这样，包括你们做科技媒体也是这样，其实都是1%的人或者企业在创造99%的价值。所以，实际上，前30%的歌可能只是1%的音乐人做的，也就是说，我认为它至少替代掉90%的这种就是没有那么厉害的，但是也苦哈哈一直在做的这些的音乐人。
当然，我们也不是都要这么悲观地去看这个事情。我这几天跟很多的资深的音乐家、音乐人、唱片公司老板、制作人都在交流，他们听到我做的这个歌也都惊讶了。因为之前，他们都觉得音乐还暂时不会被AI替代，但是到Suno V3出来之后，有的人是觉得危机感，有的人是觉得挺兴奋，发现了新的宝藏了。
也许，后70%的音乐人当中，可能有个20%-30%的人，学会了善用AI的，让AI帮自己提高的创造力。所以，我更愿意想象它对音乐产业是有推动的，不是让那些人就完全下岗。AI可以让原来可能只能做个60分音乐的人，能做到75分了，这不是挺好的。
钛媒体APP：有些人看到Suno V3发布后，说音乐行业的“ChatGPT时刻”要来了，您怎么看？
杨樾：我完全同意。这就是音乐行业的一个GPT的时刻。其实V2版本出来的时候，做出来的东西挺差的，你试一次就不会再用了，到今天，你只要试一次你就完全着迷。
这是一个巨大的跨度，是真正达到了可以民用或者通用型的水平。两年前GPT出来的时候，叫通用大模型，它是真正让AI可以民用了。而Suno V3，就是音乐生成第一次真正的民用时刻，就是GPT时刻。
钛媒体APP：不过，除了生成质量之外，“GPT时刻来临”可能还有几个条件。比如说，ChatGPT的需求和应用场景比较多，但是音乐创作，怎么去普及？
杨樾：应用场景其实巨大。我与音乐学院的一个知名教授交流，他之前是相对暂时不太看好AI的音乐生成。我跟他说，音乐的使用本身，也是分三六九等的。不是都是像您这样的大音乐家，去埋头创作一个大作品。比如说，我们要给自己的画了一个AI的视频，要去配乐，我也请不起你，我用AI做一首歌不好吗？
现在我们有大量的短视频的创作者，想要什么音乐，不用考虑版权的问题了，自己来一首。电视剧里的插曲，以前都要花钱去买版权、租版权的，不是每个剧组都这么有钱。商场以前放的音乐都是要给音著协按年去交费的，好贵的，自己做个曲库算了。还有广告歌这种更商用的场景。
你能想象的中低端的音乐使用场景，几乎全都可以对应到Suno上面。
钛媒体APP：Suno V2您也试了，当时发现不好用的点在哪？
杨樾：生成的质量不行，风格比较差。人声的模拟，编曲，乐器演奏，还能明显地听出人工合成的痕迹。到V3已经很难听出来了。
钛媒体APP：您身边音乐圈的人都怎么讨论Suno V3的？
杨樾：讨论很多。愿意跟我讨论的人，肯定是积极的乐观的，正向地看这件事情。都是一些很有分量的人，包括宋柯这些大的唱片公司的老板，聊Suno可能给我们带来的一些帮助。
如果一个AI工具有100个缺点，但只有1个优点，我们应该去想的是，这一个优点能帮到我们什么，而不是这99个缺点会妨碍我们什么。
一些歌手来问我，如果我们使用AI去辅助自己的创作，应该怎么做？我说，当我想写一首歌，但是完全没头绪的时候，可以用这个东西，按不同的风格跑几个版出来，就大概知道自己想要什么了，可以拿它来替你做demo。以前做个demo很麻烦。
钛媒体APP：那Suno V3有哪些缺点？
杨樾：我估计可能是受到算力的限制，它只允许生成两分钟以内的作品。它不是一个完善的作品。我觉得能到三分钟就大不一样，因为两分钟确实太短了。因为短视频的影响，现在全球的音乐整体是越来越短的趋势，再短也要两分多钟。一分多钟的，它确实不是个歌。
再一个，它的个人定制提供给用户的选项还太少。它现在只允许你把歌词贴进去，要首先输入一个风格，我觉得，最起码它下一步应该允许我们写出节奏。因为节奏是音乐当中排第一的，如果能够让我们自定义节奏的话，作品符合我们需求的可能性就会倍增。还有，可以允许用户填写歌手或者是歌名进去，让它以此为参照做出类似的作品。
AI诞生不了伟大作品
但足以让普通人认输
钛媒体APP：您刚刚说，还有一部分影响到的是“吃老本”那群人，但有时候，我们会看到有些歌手，可能创作巅峰期就很短，创作力终其一生都在线的这种情况，现实里很少见。
杨樾：是这样。音乐家的创作，一般来说，在起步的时候会有一两张专辑特别好，才能被我们所知道。这一两张那么好的专辑是怎么来的？是他积累了前20年、30年的生命创作出来的。那么，当他红了之后，他出下一张专辑，留给他的时间只有一年，最多两年。
而在这一两年的时间里，如果前面的专辑火了，他其实就没有生活了。他在疲于奔命地去演出挣钱，都在路上，在间隙里边写点歌，人间的烟火已经看不到了，他已经没有权利失恋了，他已经没有权利泡妞了，他已经没有权利去大排档跟自己的兄弟喝到烂醉了，他所有的一个正常人的生活都没有了，他怎么往下写呢？
牛逼的音乐家是要让自己突破这个完全靠时间积累的生命去创作，但是很多人跨不过去。能跨过去的，那我们觉得一直都很厉害的，像李宗盛这种人，这种人太少了。
纯唱歌的无所谓，一代一代的年轻的音乐家给他写就好了。纯写歌的人，不需要去走穴，还有生活。最难的就是创作型的红歌星，我都觉得他没有时间创作。但是，AI可以帮他们了，他只要有一个灵感，GPT去替他写歌词，写出来不是说马上就能用，你毕竟是个创作人，AI写的你可以改，改总比你自己憋要容易太多了。调一调韵脚，个别的情绪不对的，换一换词，就可以了。
钛媒体APP：您认为这种AI生产的作品，能生成出我们都认可的伟大的作品吗？
杨樾：所有的AI迭代是怎么来的？一个产品达到一个相对的高度的时候，吸引了足够多的人来用，它进化越快。每一个使用者，都在训练Suno，所以，这一轮V3爆了之后，我相信它迭代的速度会大幅加快。
而且它现在好便宜，免费版的，每天都至少能写5首歌，收费版也很便宜，一个月8美金，可以写500首歌。我觉得它目的就很明显了，就希望大家都来用。全球那么多的AI产品，比8美金更便宜的几乎没有了。
8美金太便宜了，对吧？一个盒饭钱，就能写500首歌，很多人肯定是拼了命地在上面写。训练得越多，每个人都发散自己的思维，去标注各种各样的风格，可以很乐观地看到它一定会进化得很快。
钛媒体APP：可是相对于其他娱乐品类来说，现在我们总感觉，音乐变得越来越小众了，感觉到这个行业离大众好像没有以前那么亲近了，这是为什么？音乐行业现在到底在面临些什么？
杨樾：音乐变小众了，最主要是发生在中国。国外没这样。因为音乐从来不是中国人生活当中不可或缺的东西，我们是一个没有那么热爱音乐的民族，我们的文字表达能力很强。
为什么有八九十年代中国流行音乐的高速的发展的辉煌的时期，大家都觉得好像在那个时间整天都在听歌，是因为那时候没别的可玩的，只能听歌，那是特定年代当中，我们能够获得的最高级最大众化的娱乐方式。电影院线都没，引进大片也没有，上网的打游戏是一种，然后是听音乐，是那个时候最主流的娱乐方式。
今天都不听了，比听音乐好玩的事儿太多了，手机不好玩吗？刷微信刷抖音。实际上，音乐的受众是被社交媒体、被短视频分流了。
所以它面临的困境是一直被蚕食。因为其他行业发展太快了。新的可玩的东西不断冒出来，每一个来了都理论上都在抢音乐的受众。
钛媒体APP：所以，音乐行业是诞生不了ChatGPT这样的产品，是吗？因为ChatGPT最开始被广泛使用，是以文字交互为主的，文字是记录和表达的强势主流，但音乐，好像不会有这样的情况。
杨樾：我觉得，ChatGPT时刻，它只是打一个比方形容Suno V3的发展是一个非常里程碑式的，但是要达到像ChatGPT那种，不可能。因为GPT能做的事太多了，不同需求的人都能用它去做事。Suno毕竟是一个垂类，它不是通用。而这个垂类的受众本身就已经垂直了。它对音乐产业本身到了里程碑的地步。我觉得这个比喻特别好，它能让大家更重视。
钛媒体APP：您有畅想过AI音乐生成器的未来会在哪里吗？
杨樾：我就一直跟着工具的升级走着看，我们所能够想象的未来不是真正的未来，而是AI能够想象到哪儿就是哪儿。我们的未来交给少数精英，交给 AI，我们普通人的设想已经没有那么大的价值了。我已经认输了。
钛媒体APP：认输之后，我们普通人类要做什么？
杨樾：第一，等，第二，看见马上学。连夜学，熬夜干。
AI让“1人公司”活得更久
钛媒体APP：您什么时候开始对AI产生了兴趣？
杨樾：我用纯AI生产内容在2012年的，那种最初级的TTS，人工智能语音就做过一期节目，而且拿了一个大奖。那个时候的人工语音合成是很差的。2012年，我就在盼望着机器能够替人说话了，而今天这已经是一个特别简单的事了。
钛媒体APP：在那个节点，您为什么会有这样的想法呢？
杨樾：比如说，当时我有6个主持人在生产节目，每个人一周就生产一期节目，产能是很低的。我不是不可以找更多主持人，但是，我找更多的符合我要求的主持人很难。所以，我想我当时想象的是，我来生成生产文本是容易的，但是我如果能用人工智能去虚拟出多个主持人来，那么我不就等于可以有无限的主持人和无限的节目了吗？我那个时候逻辑是这样，实际上今天大家也就已经是这么干的了。
钛媒体APP：为什么会一直以来都对AI工具这么感兴趣？
杨樾：我其实从事互联网的工作也挺长的了，中国最早的音乐网站就是我做的，虽然那时候我是一个电台DJ，在我们家里都没上网的时候，不知道互联网是什么的时候。一直是主线当中从来没有脱离过互联网和科技。
我其实一直推崇小而精的公司，更多地使用科技软件应用替代人去工作的观念。我一直倡导大家去开“1人公司”，把公司的规模降下来。每当有这种工具可以既提高效率，又能够减少人力使用的新科技爆发点的时候，我都无比兴奋。
我自己创业已经12年了，我的公司一直就只有我一个人，我还做了那么多事情，我一个人干了至少100个人的活。除了不得不外包的部分。
钛媒体APP：外包的主要是哪些？
杨樾：比如说，以前做APP的时候要写代码的那些，我就直接找码农去写，但是比如说做交互，还有 UI设计，都是我自己做。后来，我做自媒体也是一个人。做电商也一个人，客服还是需要去外包来做的。
但是，核心的东西，比如说，做 AI的视频，从去年开始，我已经把它商业化了，我的好多的视频都是有买家的，是人家来下单找我做的。
以前是可能10个人左右的团队来做一首歌的MV，要花很多钱，但是现在我一个人，15天到20天，就给他们做出来了，客户支付的费用也比传统拍MV便宜好多。对我个人来讲，收入也还可以，也不需要养很大的团队。
钛媒体APP：为什么产生这样的商业逻辑的思考？
杨樾：因为我首先在体制内工作了10年，在特别大的外企工作了好长时间，然后我自己创业的第一个公司，最多的时候有600个员工。
到最后，我想明白一个事情，我认为人类对于组织管理是有极限的，我不认为一个企业无限地在人力上扩张，它的业务就会无限扩张。
好多假商学院都在讲，如何突破组织管理的瓶颈，我认为，这个瓶颈绝对不会被突破。企业规模一定有一个临界点，当过了临界点的时候，这个企业就会往下走。
你要快，你可能就要大，拿别人的融资，扩充团队的规模，迅速把营业额拉上去，去上市，挣资本的钱。但不是我不想要。我一直做小而精，小而美，控制人员的规模、成本，让它很健康。
所有的能够活百年以上的企业，组织上也要分解，各管一块，我不认为我们每个人很厉害。比如通用汽车、波音公司，可能员工也有几十万很厉害了，但这种企业太少了。他的老板我们也学不了，作为一个普通人来讲，我觉得一个人能够管到几百人已经是极限了。超过这个数字，这个企业就会失控，成本也要失控，内部的组织也会失控。
钛媒体APP：这两年以来，您用了AI之后，公司的实际收入、利润有提升吗？
杨樾：其实是收入的来源拓宽了，以前我一个人做不了的事，挣不到的钱，现在可以挣到了。以前，我一个人拍不了一个MV，接不了一个广告片的制作，我现在可以接了。
要这么算，其实不好算，是因为这两年经济状况，其他的业务有些收缩，只能说最后收入接近持平，已经跑赢大盘了。如果没有AI的话，我的收入是会下降。
钛媒体APP：MV发布之后，在这些平台数据表现也还不错，平台有给你分账了吗？或者广告分成了吗？
杨樾：有点，没有那么大，也就是挣几块钱。慢慢来，不重要，现在不是拿它挣钱的，还是得靠B端的一些服务。
MV发布之后，好多唱片公司冒出来，要找我来合作，这不就是开源了吗？当然大家也信任我，我确实在这个行业太久了，大家知道，我是懂音乐的人，又来做AI，是信得过的。
钛媒体APP：您刚才也提到，AI是不是可以生成一些与我们已有的作品类似的作品，它会不会面临一些比如说法律监管或道德伦理上的问题？
杨樾：我觉得会有，而且现在也有一些类似的诉讼，但是这都是发展中的问题，它有可能长期存在，会长期博弈，不会特别快会有明确出一个结果来。我用AI发布的作品，YouTube也给我确权了，腾讯也给我确权了。
（本文独家首发钛媒体APP）
原创 范志辉 音乐先声
作者 | 周末 编辑 | 范志辉
3月22日，Suno正式发布V3模型。用户只需要给出风格和主题的单词，几秒钟就能生成一首两分钟的原创歌曲。
歌曲为用户生成，在Suno趋势榜排第三位
此前，OpenAI、Meta、谷歌等互联网巨头都先后推出了音乐生成工具。在近期举办的Hot Pod 峰会上，甚至连做电脑软件的Adobe 都发布了自己的AI音乐创作工具“Project Music GenAI Control”。
从曲谱、黑胶、CD到MP3、流媒体，音乐产业的不断发展也从来都离不开技术驱动，今年以来，AI技术的迭代正进一步加速。而这一次，AI技术可能为音乐行业带来了新的转折点。
Suno V3发布后，业内纷纷认为“音乐ChatGPT”的时刻已经来临，音乐内容生产的门槛可以说无限降低。这也意味着，用户收听的歌手除了真人歌手，AI歌手也成为一大内容供给。
回到国内，AI产品的“卷”也已经悄无声息地影响着用户。
过去，音乐长期以来都是贵族、宫廷的专属，直至录音技术的出现，才得以飞入寻常百姓家。当前AI音乐的这股潮流，已然渗透到创作、传播、消费等各个环节，覆盖算法推歌、音乐生成、创作辅助、歌声合成、疗愈音乐等多个领域。甚至，连滴滴师傅、小区大妈都开始聊AI了。
除了当下的大热的AI音乐生成，从早年间以虚拟偶像成名的初音未来和洛天依，到去年爆火的模仿明星生成的非授权AI歌手如“AI孙燕姿”，再到跟明星达成授权合作的AI歌手，如“超越AI”和“AI力宏”、全虚拟的AI说唱歌手“柒月”，以及AI复刻已故明星邓丽君、梅艳芳等等，国内AI歌手颇有百花齐放之势。
AI说唱歌手“柒月”
相应的，在越来越多低门槛AI创作工具的支持下，除了用户能听到更多AI歌曲，更重要的是，也意味着用户自己也能成为AI歌手了。
在国外，借助Suno、AIVA、Boomy等AI音乐工具，即便不懂乐理，普通人也能轻松写出一首原创歌曲。但美中不足的是，这些创作工具人声选择有限，无法采样用户自己的人声，相对缺乏个性化、定制化的体验。
反倒是国内在这块实现得不错，玩出了差异化。
从目前来看，主要有两类：一是以开源人声克隆项目So-VITS-SVC为基础，也就是去年大火的“AI孙燕姿”背后的技术。演唱表现力不错，但缺点是需要用户上传30到60分钟的音频文件，先训练自己的音色模型，再将目标歌曲进行人声伴奏分离，最后替换自己的人声，有些耗时费力。
第二类则是国内平台自研的功能，目前国内已有3家以上能够帮用户便捷实现AI翻唱的平台。以国内市场中较早实现这一功能的酷狗音乐AIK为例，就算你是五音不全的跑调大王，仅需在线清唱60秒“喂养”AI，就能完美复刻个人音色，并且演唱出专业歌手水平。
生成效果上，相比“AI孙燕姿”这类通过开源技术训练的音色，酷狗AIK的歌曲音色听起来更干净，跟伴奏融合很自然。值得一提的是，这类AI翻唱平台背靠大平台丰富版权资源，曲库更加丰富，从当下的流行热歌如《我期待的不是雪》到莫文蔚、邓紫棋、郁可唯、林宥嘉、动力火车等经典歌手的歌曲，都一应俱全。
除人声音色的差异化外，在玩法上，国内的AI音乐工具也同样支持多语种功能，哪怕是只会讲东北大碴子的老大爷，也能用AI音乐工具帮他生成出流利演唱的英语、粤语、韩语、日语、闽南语等多语种歌曲。
来自用户使用酷狗AIK使用体验
另外，国内的部分AI翻唱平台，还推出了明星合唱AI玩法，进一步实现了玩法创新。
今年2月，酷狗音乐AIK与华语乐坛天后莫文蔚达成了授权合作。用户一键就可以实现与自己喜欢的歌手“同台演唱”。音乐先声第一时间观察到产品内的合唱数据，在24小时内，合唱歌曲就有上万人制作。活动上线一周，累计已有超3万人参与AI翻唱。
而随机打开几首用户合唱作品，无论是男声、女声，都与莫文蔚的原声融合得不错。解决用户自身的音准问题自不必说，用AI演唱出的咬字居然也很舒服，尤其是尾音处理，把歌曲中的遗憾拿捏得很到位，颇有难度的颤音也是惟妙惟肖，有用户评论称其AI唱歌水平简直“媲美”天后。
用户喜爱，自然也容易赢得行业认可。莫文蔚后，AIK连续推出邓紫棋、郁可唯、林宥嘉等多位明星合作，Q音、全民K歌等平台也陆续上线明星合唱AI功能。
对于音乐行业来说，用AI和明星合唱为代表的新玩法出现，既能助力经典老歌翻红，也能带动新歌的传播推广，让音乐版权焕发出更大价值。
AIK这类AI翻唱平台兴起的背后，不仅彰显着AI技术的强大，为行业带来新的突破，更进一步降低了音乐创作的门槛，本质上更是音乐的民主化，为每个用户提供主动性更强、更多元化的体验。
可以看到，酷狗音乐去年9月还推出了AI音乐功能（原音乐魔法），用户只需一键即可切换多种歌曲风格，从DJ、唢呐、尤克里里、钢琴、骨笛到伴奏、清唱、变速·变调，为用户带来了更丰富的听歌体验。
此外，近期上线的“音乐DJ”功能，不仅以AI智能语音播报的形式为每首歌曲带来了独特的故事解说，还可以选择不同性格特色的AI 主播，可以专业，也能深情，还能搞笑，让听歌也多了不少趣味。
不管是用户、歌手乃至整个产业，在AI科技的加持下都将迎来新机遇，产生不一样的化学反应。
就在刚发布的《政府工作报告》中，不仅三次提到“人工智能”，更首次提出了开展“人工智能+”行动。而AI音乐技术作为“人工智能+”行动中的重要组成，自然也备受政府和行业的重视。
在政府关注、平台发力的背景下，用户消费音乐的模式也将逐步从听音乐过渡到玩音乐，并释放出更大的产业价值。
以前面提到的AIK功能为例，作为AI技术性向用户的落地，以明星合唱AI玩法为代表的大众向应用，或许也将打开全民AI音乐热潮的开端，迸发出更大的经济价值和社会价值。
与此同时，这也可能改变当下的互联网达人生态，帮助更广泛的用户成为音乐类KOL或者音乐博主，成为全新的AI内容生产者；又或者，创造一种全新的新职业真人“AI歌手”，即借助AI工具创作、用自己的声音演唱歌曲，活跃在各大音视频平台，让普通人有天也能靠音乐赚得一份外快。
来自用户使用酷狗AIK使用体验
不过，我们也了解到，AI技术也开始对部分音乐行业的从业者形成了冲击，比如在演唱demo、功能性音乐制作、基础编曲等等较低门槛的工作岗位都已经开始应用AI完成，也变相地让音乐行业更“卷”了。
技术洪流面前，到底是危机，还是机会？
不难预见，随着AI音乐技术在各个环节的快速渗透，看似遥远的未来一步步走进现实，潜移默化地改变着音乐产业的上下游，影响着行业中的每一个人。
AI是时代发展的产物，也深刻地影响着时代的进程。一场更为广泛和深刻的变革正在发生，在风暴来临前，谁能提前占位布局，自然更有机会乘风而起，破浪前行。
*本文图源网络，如侵权联系删改
排版 | 宁斯琦
原标题：《从听音乐到玩音乐，我们的听歌方式是如何被AI改变的？》
太空团队 
 今天是太空与您相伴的【第2169期】
 天气预报
●北京，8℃～23℃，晴。内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆沿天山地区和南疆盆地西部、西藏北部、青海南部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆沿天山地区和伊犁河谷等地部分地区有大到暴雪（10～12毫米）。江南大部、华南中北部、贵州东南部、台湾岛等地部分地区有中到大雨，其中，湖南东部和南部、江西东部、福建西部、广西北部、广东中北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～140毫米）。内蒙古西部、新疆北部和东部、甘肃河西等地部分地区有4～6级风，阵风可达7~9级，其中，新疆北部和东部山口风力可达10~11级。
●小太温馨提示：4月初会有一轮冷空气到来，届时气温又会大幅下滑，很多地方将由大幅偏高转为偏低，尤其是华北到江淮、江汉一带偏低幅度更加明显，最高气温将降至15℃左右。气温起伏较大，大家需关注气温变化，及时调整着装，谨防感冒。
 微信热点
●“超级显微镜”上新！
被誉为探索物质材料微观结构的“超级显微镜” 的中国散裂中子源又“上新”了。3月30日，中国科学院高能物理研究所在广东东莞举行国家重大科技基础设施中国散裂中子源二期工程启动会，二期工程建成后，装置研究能力将大幅提升，实验精度和效率将显著提高，可为探索科学前沿，解决国家重大需求和产业发展中的关键科学问题提供科技利器。
来源：“新华社”微信公众号
大国重器，超级上新！为中国科技点赞！
 微博热点
●直冲云霄！沉浸式看空军多兵种全要素体系对抗演练
仲春时节，空军某机场，数架战机迅速跃升、直冲云霄；密林深处，多支地导、雷达分队严阵以待，南部空军某部全要素体系对抗演练拉开帷幕。演练中，多支航空兵、地导、雷达部队编组扮演红蓝阵营激烈对抗，深化战法训法运用，锤炼作战指挥筹划和体系作战能力。
雄鹰展翅入苍穹，腾云驾雾似神龙！帅！
 抖音热榜
●非遗手法制作的书签有多美？
近日，一位高校老师用非遗锦灰堆手法制作书签，中国风质感拉满。
非书胜于书，非画胜于画，果然“华流”才是顶流！
 快手热榜
●小伙半截身子挂车窗外截停失控轿车
近日，浙江义乌街头，一司机在驾驶中因病晕厥，轿车失控向前滑行。货车司机刘军第一个发现异常立刻停车去追，一路上不断有司机加入救援，试图将车子拉住，热心小伙刘胜从副驾窗口钻入，准备手动熄火，这时，车子突然加速向前，他半截身子挂在车窗外……最终，车子在驶出两三百米后停下。这场暖心救援用时3分钟，至少7名热心司机参与。
谢谢所有挺身而出的好心人！
 B站热榜
●配享太庙！都江堰，有多神奇？为何能改变成都？
成都不能没有都江堰。因为没有都江堰，成都将不再是“天府之国”。中国也不能没有都江堰。因为没有都江堰，中国将失去面积最大的灌溉区。那么，这座伟大的水利奇迹，是如何做到诞生于约2300年前仍沿用至今的？
都江堰不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，它是一代代人共同完成的创造，如果没有古人的智慧，这座人类文明史上的水利奇迹就无法诞生，而如果没有年复一年的岁修，这份智慧也无法延续至今。
 知乎热榜
●OpenAI公布声音克隆新技术，仅需15秒音频样本即可模仿任何说话者，将带来哪些影响？
日前，OpenAI宣布推出全新的人工智能模型——“语音引擎（Voice Engine）”。这款自2022年起便默默研发的模型，如今已成为OpenAI文本转语音API以及本月早些时候发布的新版ChatGPT语音与朗读功能提供支持。
事实证明，这款语音引擎还具备语音克隆的能力。其工作原理简单而高效：用户仅需通过电话或电脑麦克风录制一段15秒的声音片段，OpenAI的语音引擎便能生成“与其声音高度相似的自然语音”。此后，无论是何种文本，它都能以近乎完美的克隆声音进行朗读。
这一技术将带来哪些影响？
对于声音的研究要比文字更谨慎，声音克隆这种技术一旦被滥用，很容易造成不可控的风险。OpenAI的技术成果让我们可以看到科技的更多可能性，但可能有些不法分子会利用AI声音克隆违法犯罪，这也需要我们提高警惕，加强防范意识。
 头条热搜
●拟赴美人员加强安全防范！外交部提醒
近期，多名中国留学生、企业人员等在入境美国时遭到美方机场执法人员无端盘查、滋扰，手机、电脑等电子设备以及其他行李均被逐件检查，数人被禁止入境。
外交部及驻美使领馆已就此向美方提出严正交涉。同时，提醒拟赴美人员意识到入境美国时可能遇到各种意外情况。如需寻求帮助，请及时联系中国驻美使领馆。
转发提醒！旅美朋友注意了，外出一定注意安全！
来源 | 我们的太空（ID：ourspace0424）
原标题：《早安太空 · 网罗天下 | “超级显微镜”上新！》
以下文章来源于财联社AI daily ，作者唐叶天 
 财联社AI daily.
财联社及科创板日报旗下产品——未来已来，AI前沿，独家、深度、专业！
2024年一季度即将结束。在以ChatGPT为起点的AI风潮席卷世界一年后，全球生成式AI应用加速发展，多模态模型及应用成为新一轮AI竞赛的“主战场”。目前，国内AIGC赛道应用层品类持续多元化，海外助手类应用逐渐成为主流。
盘点一季度资本市场最“出圈”的AI应用，文生视频赛道上，Sora在2月春节假期后引起市场关注；3月国产AI对话助手Kimi在突破200万字的长文本技术后，访问量与市场关注度激增；3月下旬，初创企业Suno发布同名模型V3版本发布，一条龙“包办”歌词、歌声、配乐，指向多模态应用流行新趋势。
文字聊天助手在ChatGPT问世之后成为各方人工智能巨头进军的方向，而多模态AI应用在2023年也已开始批量涌现，2024年仍然在A股“出圈”的Sora、Kimi做对了什么？
Sora：更长的视频与商业化落地
继文生视频“独角兽”Pika大火之后，龙年春节期间，OpenAI发布的文生视频大模型Sora迅速风靡。Sora初步具备了理解物理世界的能力，率先将文生视频长度突破了1分钟长度，较其他模型表现更出色，还支持图生视频、视频生视频、视频扩展、多角度镜头等。春节后，Sora行情引领A股人工智能概念走强。
其最关键的突破可以概括为以下几点，据中泰证券概括，一是生成效果上的可用性极高（60s时长、分辨率1080p）；二是从技术路线上解决了模态之间的对齐问题；三是从产业发展看，Sora通用性极强，有望统一视频生成生态。
而另一边，Pika等竞争者也在持续迭代，3月，Pika添加了 AI 视频自动生成音效功能，用户可以直接在应用程序中完成并创建新的声音文件，在此之前，Pika还推出了口型同步功能，在成为“一条龙”式AI 视频平台的路上前进。
Kimi：开启超长文本竞争
Kimi智能助手这一AI对话工具由月之暗面（Moonshot AI）在2023年10月推出，之后历经三次版本迭代。三月中旬，月之暗面宣布在大模型长上下文窗口技术上取得新的突破，Kimi智能助手已支持200万字超长无损上下文。
随后，“解锁”长文本能力的Kimi概念在市场爆火，多家上市公司发布公告称接入Kimi或正在与其沟通。百度、阿里也双双宣布加码，角逐长文本大模型赛道。
目前海内外商业化AI应用仍然以聊天助手类为主。在海外，a16z最新的全球 AI 产品 Top100 榜单2024年有22家新公司上榜，LLM助手占主导地位，ChatGPT网站稳居榜首。在国内，根据AI产品榜aicpb.com统计，目前国内智能聊天助手占主流，国内访问量前十中有六款产品为AI ChatBots，其中目前Kimi增速最高，2月环比为107.6%，在国内AI产品访问量排行榜中的排名升至第3位，仅次于百度文心一言的1006万和阿里通义千问的365万。
Kimi在竞争激烈的同类产品中被二级市场关注，民生证券认为，优势在于其长文本处理能力，领先于同期其他模型产品。月之暗面创始人曾表示：“无损的长上下文是通用人工智能的关键基础”。而这一趋势在海外同类产品中也已出现。机器之心数据显示，OpenAI尚未上线的GPT-4.5Turbo上下文窗口将高达256K token（约20万词），Anthropic刚刚发布的Claude 3支持200K tokens上下文。
Suno: 降低AI音乐创作门槛
近期，AI初创公司Suno更新了文生音乐模型Suno V3，可通过几秒时间创作2分钟的“广播级”音质完整歌曲，并新增了更丰富的音乐风格和流派选项，如古典音乐、爵士、Hiphop等。相比V1版本20-40 秒的时长，V3版本在完整度、提示词依从以及交互界面等各方面都有改进。Suno V3支持AI生成音乐歌词，但其能力侧重于音频生产，在文本生成方面，其与Open AI有合作。在模型运行时，Suno调用ChatGPT生成歌词和标题。
AI应用在向多模态延伸的同时，智能文字助手的接入也在成为AI初创企业的新尝试。
掀起行情的“爆款”AI有何共通之处？
无论是Sora的强扩展性长视频，还是Kimi的超长无损上下文、Suno在文生音频中调用ChatGPT实现“一条龙”创作，都填补了市场中AI产品的某些技术性空白。而其更多的共通点在于面向C端用户的开放体验和显著的商业化预期。
ToC的切入点
Sora尚未正式发布，但其母公司OpenAI是最早一批开启人工智能商业化的企业。在Sora的测试阶段，其最先被开放给视觉艺术家、设计师、电影制作人等群体，首批拿到Sora授权的导演、艺术家们已在上周公开自己创作的最新短片。Kimi与Suno均有面向C端用户的免费访问形式，也获得良好口碑。华泰证券观点表示，Kimi的战略是基于闭源的C端模型，加速模型迭代，让B端公司接入其API合作赋能。
商业化预期
获A股市场关注的AI模型/应用单品往往有着更清晰的商业化预期。
在文生视频赛道，最新消息显示，OpenAI试图借助Sora进军好莱坞。据报道，OpenAI计划本周在美国洛杉矶与好莱坞诸多工作室、媒体高管、艺人经纪开会，以构建娱乐产业的合作伙伴关系、并鼓励众多制片公司将OpenAI的新款AI视频生成器融入它们的工作中。OpenAI CEO Altman已经在今年奥斯卡电影节周末出席洛杉矶的多场活动。
在智能聊天助手赛道，Kimi母公司联合创始人预计，2024年会推出多模态模型及产品，预计在24年上半年开启商业化模式。而这一发展路径，在海外已被OpenAI验证过。
热门AI应用对A股市场的影响？
Sora与LLM推理更需要内存带宽的资源需求不同，视觉模型推理将对芯片本身算力和内存容量提出更高要求。纵观机构对Sora概念所给出的投资建议，机会集中于：①光通信领域和算力基础设施领域，需要更高的算力和带宽②AI文生视频技术有望对影视、广告营销、游戏与视觉内容创作等传媒领域进行重塑。
和Kimi相关的投资主线则包括语料素材库价值的凸显（包括文字、图像、视频）、Kimi赋能应用的逻辑、与其他国产优质大模型合作的逻辑。Kimi近期连续宕机则显示从训练走向推理对于算力的需求将会巨大，而且这种需求仅仅刚开始。华福证券复盘称，回顾本年Kimi行情，最先领涨的是可接入Kimi的应用场景，包括阅读、短剧剧本生成等场景相关的标的，而后行情传导到模型语料，即拥有视频语料、文字语料的各个标的，子版块轮动路径和OpenAI行情较为相似。
与Suno相关的投资机会，开源证券解读称，AI音乐生成模型训练或拉动对音乐版权、音频语料数据的需求。
除了以上“爆款”AI，近期还有阶跃星辰大模型（万亿参数）、英伟达的一系列AI应用新部署等面世，AGI范式的构建仍在不断重塑中。在此过程中，机构的投资建议更多地指向训练数据集、算力和应用赋能。
算力、数据集、应用方向的新机会
国产AI算力链在芯片、交换机、存储、AI服务器等方向的机遇早已明确，而2024年新生的机遇也在酝酿。一季度，国盛证券表示，国内外对液冷的需求有望形成共振，液冷从“可选”到“必选”的过程将大幅提升市场空间，成为算力重要细分赛道；兴业证券有色金属研究团队认为，英伟达新发布的GB200 NVLink铜互联方案以及高速连接器需求放量有望打开高端铜合金市场需求。
2024年人工智能产业对于训练数据集的需求持续多模态化，开源证券表示，长文本训练或拉动知识、文学类语料需求，多模态训练或拉动图片、视频类语料需求。AI领域版权纠纷不断，海外近期多起由于未经出版社同意使用版权方内容训练大模型判罚落地，验证数据要素价值。三月末，国内《生成式人工智能服务安全基本要求》落地，方正证券表示，优质的视频和文本版权商价值凸显。
AI对应用的赋能在ToB领域也已有许多尝试，近期的机构观点更多指向多模态、长文本的应用加速。华泰证券表示，综合当下全球AI应用发展情况，海外ToC应用进展与国内大模型能力升级或将成为2024年AI应用的关注重点。海外，AI应用2023年针对ToB场景全面铺开，大模型逐步嵌入企业IT基础架构。伴随模型能力提升，ToC应用有望迎来新拐点，多模态应用与智能终端（AI手机、AIPC）有望提速；国内，大模型能力优化仍是产业重点，长文本能力成为当前多家公司的模型能力重点。伴随基础模型能力提升，国内AI应用产品化、商业化节奏有望全面加快。
下一个Kimi何处寻？
从技术角度上，中泰证券认为，继文本、代码、图片、视频之后，下一个有可能实现突破的AI模态大概率是3D。目前海外在AI+3D技术上主要分为工业场景探索与非工业场景探索。非工业场景应用探索主要主要面向游戏、元宇宙中的3D资产设计；工业场景应用则主要以衍生式设计软件。但AI+3D建模技术当前也面临较多挑战，如3D数据与资产缺乏、AI训练难度高、AI实时渲染技术有限、商业化落地难度大等问题。
而从A股市场角度，能够掀起行情的“黑马”往往出现在ToC端受众群体较多且有商业应用催化的方向。天风证券计算机团队在Kimi掀起市场热潮期间曾经发布相关问卷调查，结果显示，Kimi 培育用户习惯逐步形成且黏性很高，并非营销导流的一次性热潮，同时在某些特定场景下也形成了用户的核心需求（如金融）。从绕不开的通用场景如办公出发，垂直场景看好金融，建议关注办公软件、多模态赛道、金融和法律应用、B 端应用等。
原标题：《2024Q1人工智能“里程碑”盘点：Sora和Kimi做对了什么？》
作者｜贾桂鹏
当前，在音乐的世界里，一首由AI生成的歌曲火了。
这首名为《We Go!》的歌曲，由音乐大模型Suno生成，其播放量已经超过十几万，甚至一度冲上热度榜首位，引发了网友们的广泛热议。
有网友评论表示：“《We Go!》有点像专业的作品了”，也有其他网友说：“《We Go!》听上去好像没有感情”。
虽然对于AI音乐，网友们褒贬不一，但如果AI能直接生成专业作品，而且受到大多数听众的喜爱，是不是意味着AI将改变音乐界的专业分工甚至促使整个音乐行业革新呢?
日前，音乐大模型Suno发布V3，并且开放给个人用户，随即便引爆了互联网。
其实，Suno已经发布了一段时间，但这一次将免费用户的音乐生成时长增加到2分钟，并且有更丰富的定制选项，比如可以定制纯器乐作品。这一举动激发了网友们的使用热情，大量AI生成歌曲蜂拥而至。
此次，更新的Suno V3模型的亮点之一是其对用户提供的歌词的高效处理能力。用户仅提供歌词，V3便能生成符合多种曲风、流派的歌曲，甚至可定制AI歌手的音色。这种高度定制化和个性化，不仅满足用户基本需求，还激发创作灵感，推动音乐创作的边界。
其中，有一首名为《We Go!》的中文歌在3月24日发布之后，很快就冲上了热度榜第一。我们听到《We Go!》总体感受是，这首歌有着典型的重金属音乐特征和结构，且完整度相当高，因此被不少国外网友分享并热议。
而且，有国内用户用很多耳熟能详的歌词作为基础，让Suno重新生成曲调，“重制”了《让我们荡起双桨》《声声慢》《以父之名》《夜曲》《七里香》等经典曲目，生成效果令人惊艳。
过去一年，我们看到，生成式AI在产生文本、图像甚至视频方面取得了重大进展，特别是OpenAI的新Sora工具，带起了全民文生视频的热潮。但是音频，尤其是音乐方面却一直落后。
除了Suno， 2023年以来，越来越多的AI生成音乐类产品出现。去年8月，Meta以AudioCraft名义发布了三款AI音乐生成研究工具;谷歌子公司DeepMind也与Youtube联合推出了人工智能音乐生成模型Lyria、23年11月推出了Dream Track，它可以按照选定的著名歌手的风格创作原创歌曲，12月14日，谷歌又推出AI音乐创作工具“MusicFX”，仅需几句话用户即可生成原创的音乐作品。
但这些看似更大厂商推出的软件都是不温不火，其实是有理由的。
有业内人士分析认为，相比图文和视频，音乐的机器学习要复杂得多，AI需要理解和模拟复杂的音乐结构、和声、旋律以及节奏等元素，这在技术上是非常复杂的。
音乐不仅仅是技术的堆砌，它还包含了深厚的文化背景和个人情感的表达。而且，人声和音乐的结合，也是一个难点。
值得注意的是，Suno V3对于著作权的归属问题在官网做了详尽的描述与规定，同时为了防止模型作品被滥用，还开发了专有的无声水印技术，用以检测歌曲是否是使用Suno创作。
Suno官方称，V4已经在开发中，并将在未来推出一些全新的功能。
那么，很多人都在好奇，到底是一个什么样的团队创造出这个爆款的软件呢?其实，这又是一个天才团队成立的故事。
Suno AI成立于2022年，其创始团队位于麻省剑桥市。在创立Suno之前，他们一起在剑桥的一家公司名叫Kensho Technologies的公司工作，据了解，Suno创业团队目前仅12人。
创始人是Mikey Shulman，博士毕业于哈佛大学物理学专业。他是创始团队在Kensho时的机器学习团队主管，在创立Suno之前，他还是一名MIT斯隆管理学院的兼职讲师。
其他3位创始人分别是Shulman、Freyberg、Georg Kucsko和Martin Camacho，他们都是机器学习专家，还有在 Tiktok、Meta 等互联网公司的从业经验。
在Kensho工作期间，四人的主要任务是开发一种AI语音转录技术，用来转录上市公司的财报电话会议。后来他们发现，AI音频领域好像还没有现象级的产品出现，于是他们开始创业。他们先做了个文本转语音程序Bark。但当他们对早期Bark用户进行调查时，发现用户真正想要的是音乐生成工具。于是他们才找到了真正适合自己的方向。
2023年7月他们推出了音频生成模型增加人声音乐功能;9月，更新后的模型，可以让用户可以在Suno的Discord频道体验文字生成音乐;12月20日推出了Suno网页版本应用。
这次推出的第一款可制作广播级的音乐生成模型V3，一经发布就在网上爆火。
元宇宙新声也听到很多关于AI用途的声音，有人质疑AI的方向问题，他们希望机器人帮人类扫地、洗碗，是因为人类要去写诗、画画;现在是AI都去写诗和画画了，而人类还在扫地、洗碗。那么，研究AI写诗、画画、做音乐的意义是什么?
我们认为，现在也已经有扫地机器人、洗碗机等工具，机械类的工作早就有机器可以替代。而现在AI应该深入各个领域去扩散思维，替代或者辅助人们来做更多的工作，如果，AI连艺术都能做，做那些机械类的工作岂不是更容易?
有业内人士认为，随着数据库的更新、技术的迭代，AI将在未来10年内’干掉’作曲人。
其实，AI显然为业内人士敲响了警钟，但即便AI技术再升级，永远有1%是无法被替代的，这1%的来源也正是音乐行业的核心部分，那就是创造力。
而且，AI合成音乐可能会将音乐创作过度商业化，这完全本末倒置了。他认为音乐创作很多时候是主观的、能动的、感性的，是自己的生活记录和情感抒发。
元宇宙新声认为，机器与人之间的最大区别往往就在于人文情怀，再好的词曲也比不上“周杰伦”“林俊杰”三个字在听众心中的存在意义，再无瑕的人声演绎也难以与明星演唱会现场的万人大合唱相比较。
我们看到，Suno冲击的不仅是行业分工，还有音乐流媒体。在早前发布的宣传片里，Suno勾勒了这样一个未来的音乐场景：用户不再使用流媒体，而是想听歌的时候，直接用Suno生成。
但我们担心的是，随着AI的发展，AI音乐泛滥，用户还能不能在更多的歌曲中找到符合自己审美的音乐和听音乐的初心。如果，可以克服这样的困难，大模型与音乐内容、创作者的结合或许将成就新一代音乐，同时带来行业的变革。
OpenAI首次展示音频模型Voice Engine，15秒即可复制原音
3月30日凌晨，OpenAI在官网首次展示了全新自定义音频模型“Voice Engine”。用户只需要提供15秒左右的参考声音，通过Voice Engine就能生成几乎和原音一模一样的全新音频，在清晰度、语音连贯、音色、自然度等方面比市面上多数产品都强很多。除了能合成音频之外，OpenAI还展示了Voice Engine很多其他际商业用途，例如，一位失去声音表达能力的女孩，在Voice Engine帮助下能像以前一样正常发音说话。
OpenAI据悉将于本月在东京开设首家亚洲办事处
4月1日，据市场消息，OpenAI将于本月在日本东京开设首家亚洲办事处，旨在为企业提供定制化服务，并参与制定AI技术相关道德准则。去年4月，OpenAI首席执行官山姆·奥特曼曾在访问日本期间会见日本首相岸田文雄，并暗示将在日本设立办事处。
天工大模型3.0将于4月17日发布，开源4000亿参数MoE超级模型
昆仑万维将于4月17日发布天工大模型3.0，据悉天工3.0采用4千亿级参数MoE混合专家模型，并将同步选择开源，是全球模型参数最大、性能最强的MoE模型之一。
相较于上一代天工2.0MoE大模型，天工3.0模型技术知识能力提升超过20%，数学/推理/代码/文创能力提升超过30%。同时，天工3.0也将是全球首个多模态“超级模型”（Super Model），其集成AI语音合成、AI音乐生成、AI代码写作、AI表格生成等多项能力。其中，天工3.0 AI音乐生成大模型SkyMusic还将在4月2日（明日）面向社会开启邀测。
彼得·蒂尔支持的AI创企Cognition Labs寻求以至多20亿美元估值融资
据报道，开发代码编写AI工具的初创公司Cognition Labs正与投资者洽谈，寻求以至多20亿美元的估值获得融资。如果按照这一估值完成融资，这笔新资金将使该初创公司的估值增至几周前的近六倍。
知情人士透露，Cognition现有股东Founders Fund等硅谷风投公司正洽谈参与本轮融资。据悉，Cognition去年才开始研发自家产品，尚未产生任何有意义的收入。今年早些时候，Founders Fund领投对Cognition的一轮2100万美元的融资，对其估值为3.5亿美元。Founders Fund创始人、科技大鳄彼得·蒂尔帮助领导了对Cognition的投资。
无问芯穹发布“无穹Infini-AI”大模型开发与服务平台
3月31日，无问芯穹发布“无穹Infini-AI”大模型开发与服务平台，目前已支持Baichuan2、ChatGLM2、ChatGLM3、ChatGLM3闭源模型、Llama2、Qwen、Qwen1.5系列等共20多个模型，以及AMD、壁仞、寒武纪、燧原、天数智芯、沐曦、摩尔线程、NVIDIA等10余种计算卡，支持多模型与多芯片之间的软硬件联合优化和统一部署。该平台宣布自3月31日起正式开放全量注册，给所有实名注册的个人和企业用户提供百亿tokens免费配额。
杨元庆：AI PC本月18日在中国面世
联想集团2024/2025财年誓师大会在北京举行，联想集团董事长兼CEO杨元庆称，AI PC将在本月18日在中国面世。
Lanmeih/今日话题
你对OpenAI的语音模型有什么期待？
咱们评论区聊聊~
原标题：《仅需十五秒即可复制原音，OpenAI展示全新音频模型 | 蓝媒GPT》
关注前沿科技 允中 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
AI音乐大模型最近有多火，不用多介绍了吧？
不过，海外版应用别的先不说，奇奇怪怪的中文AI发音就能把人难受死……
好在卷应用嘛，国产大模型厂商没在怕的，这不，国产版音乐“ChatGPT”这就来了~
话不多说，先听效果：
这情感表现力，是有那么点竞争短视频神曲的潜质了。
如此作品，背后作者正是刚刚开放邀测的国产AI音乐生成大模型「天工SkyMusic」。
4月2日，昆仑万维官宣，「天工SkyMusic」基于昆仑万维「天工3.0」超级大模型打造，即日起面向社会开启免费邀测。
本轮测试已开放1000个免费名额，面向行业媒体、专家，以及感兴趣的音乐从业者开放。
据官方消息称，昆仑万维「天工SkyMusic」首日预约申请已有几十万。
已经有网友玩上并po出了作品：
「天工SkyMusic」也是目前国内唯一公开可用的AI音乐生成大模型。
昆仑万维工程师透露，「天工SkyMusic」是昆仑万维情感AGI研究方向上的重要成果：
智力固然重要，但情感是我们能够被称之为人的关键。
我们发现相比文本和图片，音频内容是理解人类情感最好的方式，而音乐又是人类情感表达最充沛、最不受地域和文化限制的内容载体。
采用自研类Sora模型架构
来看具体技术细节。
「天工SkyMusic」采用音乐音频领域类Sora模型架构：
Large-scale Transformer 负责谱曲，来学习 Music Patches 的上下文依赖关系，同时完成音乐可控性；
Diffusion Transformer 负责演唱，通过LDM让Music Patches被还原成高质量音频，使得「天工SkyMusic」能够支持生成80秒44100Hz 采样率双声道立体声歌曲。
这套模型架构在处理视频、音频和音乐领域效果极佳。昆仑万维团队还计划在后续逐步迭代和添加新的能力，让模型具备多模态的情感理解与表达能力。
「天工SkyMusic」具有以下五大特点：
高质量AI音乐
「天工SkyMusic」能够生成80秒44100Hz采样率双声道立体声AI歌曲，并可根据用户输入的歌词风格生成对应歌曲风格。
人声以假乱真
人声合成是AI音乐生成中最重要、最能体现生成效果和品质的维度。「天工SkyMusic」的AI人声合成能够达到业内顶尖的SOTA水平，尤其是中文发音清晰、无异响，演唱效果显著好于国外产品。
歌词段落控制
「天工SkyMusic」能够通过歌词来控制歌曲，让生成的歌曲可以明确分辨出不同歌词段落的情绪变化，体现出主歌和副歌、前奏和主歌的段落差异。
多种音乐风格
「天工SkyMusic」支持说唱、民谣、放克、古风、电子等多种音乐风格，用户在创作音乐时，可以通过参考音频制定想要的音乐风格。
比如说唱风格，效果如下：
音乐智能表达：歌唱技巧学习
「天工SkyMusic」同时能够学习如颤音、歌剧、吟唱、男女对唱，自动和声等多种歌唱技巧，让用户创作的歌曲得到更恰当的情感表达。
基于「天工3.0」大模型打造
在「天工SkyMusic」背后，有一点值得关注的是，昆仑万维同时剧透了自家MoE大模型「天工3.0」的最新信息：
4月17日，「天工3.0」将正式开启公测，并同步开源。
「天工3.0」是4000亿级参数MoE混合专家模型，是全球模型参数最大、性能最强的MoE模型之一。
官方表示，相较于上一代「天工2.0」MoE大模型，「天工3.0」在模型语义理解、逻辑推理、以及通用性、泛化性、不确定性知识、学习能力等领域都拥有显著的性能提升，其模型技术知识能力提升超过20%，数学/推理/代码/文创能力提升超过30%。
同时，「天工3.0」新增了搜索增强、研究模式、调用代码及绘制图表、多次调用联网搜索等能力，并针对性地训练了模型的Agent能力，使得「天工3.0」能够独立完成规划、调用、组合外部工具及信息，以精准高效地完成产业分析、产品对比等各类复杂需求。
「天工3.0」也是全球首个多模态“超级模型”（Super Model），集成了AI搜索、AI写作、AI长文本阅读、AI对话、AI语音合成、AI图片生成、AI漫画创作、AI图片识别、AI音乐生成、AI代码写作、AI表格生成等多项能力，堪称大模型时代的“超级应用”。
更多剧透，我们分成四个方面来看：
逻辑推理能力更强
逻辑推理能力的提升对于大模型解决复杂问题至关重要，「天工3.0」的数学与推理能力均提升超过30%，强大的逻辑推理能力使其能够在实际应用中更加准确和高效地处理信息。
例如，在「天工3.0」AI搜索的研究模式中，模型能够围绕用户的某个简单指令进行相关问题的延伸，并实时判断该段落信息是否需要联网搜索，能够实现如对某个行业进行细致的拆解分析，总结相关事件、拆解产业链地图等复杂功能，并以结构化或思维导图的形式进行最终展示，让模型更“聪明”。
语义理解能力更强
「天工3.0」能够更好地理解和处理用户自然语言Query中的复杂语义信息，包括隐喻、多义词等。
例如，在「天工3.0」AI搜索的增强搜索中，模型能够针对用户的复杂Query进行拆解、细化、并进行追问、信息理解与补全，使其在自然语义理解方面性能更强，面对不确定性知识时表现更好，能够更精准、高效地满足用户需求。
专项Agent训练，应对复杂需求能力更强
大模型时代，AI Agent（智能体）已经成为大模型技术的主流落地方向。
「天工3.0」针对模型独立规划、调用、组合外部工具及信息的能力进行了专项训练，使其能够独立生成并调用代码，完成包括产业研究、产品横评、信息分析、图片生成、图表绘制等多种复杂用户需求，并成为具备多个领域专业知识和能力的全能专家，以强大的语义理解及逻辑推理能力对用户需求进行深度理解，并把任务拆解成细分环节，发到不同的最优模型去处理，最大程度提升模型性能。
同时，针对B端用户，「天工3.0」也在知识库能力、任意工具调用能力、复杂角色指令追寻能力等领域进行了全面升级，企业用户可以通过上传知识文档构建专属知识库及Agent，并实现自动调用制定工具、完成复杂指令遵循Agent构建等实用能力。
内容创作能力全面升级
内容创作能力一直是「天工」系列大模型的强项，在上一代「天工2.0」大模型的基础上，「天工3.0」更是进行了全面的内容创作能力升级，其不仅能实现AI音乐生成、AI语音、AI对话、AI二次元漫画生成等强大的内容创作能力，更是通过专项Agent训练实现了在对话中结合文本需求实时生成图片、结合文本需求实时内容分析及图表构建等能力，成为真正能搜、能写、能读、能聊、能听、能说、能画、能看、能唱的超级模型。
昆仑万维董事长兼CEO方汉对此表示，“超级模型”是大模型时代发展的必然，未来，行业内将出现不止一个“超级模型”，昆仑万维也将持续朝着这一方向不断努力，持续为用户提供更智能、更高效、更可靠的人工智能服务。
All in AGI与AIGC
自2023年确定“All in AGI 和 AIGC”战略后，在AIGC应用领域，昆仑万维已围绕自研「天工」系列大模型，推出了一系列前沿AI产品：
2023年8月，昆仑万维推出国内第一款AI搜索产品天工AI搜索。
9月，昆仑万维推出多模态大模型Skywork-MM，在多模态大语言模型测评MME中综合得分排名第一。
10月，昆仑万维开源百亿级大语言模型天工Skywork-13B系列。
12月，昆仑万维发布国内领先的AI Agent开发平台天工SkyAgents。
2024年2月，天工基座大模型更是迎来了推出以来的最大版本更新天工2.0，成为国内首个搭载MoE架构并面向全体C端用户免费开放的千亿级参数大语言模型AI应用。
再加上最新亮相的天工SkyMusic，基于天工系列大模型，昆仑万维已构建起AI大模型、AI搜索、AI音乐、AI 社交、AI动漫、AI游戏等AI业务矩阵，是国内模型技术与工程能力最强、布局最全面的人工智能企业之一。
这样的成绩单之下，此番「天工3.0」究竟会带来怎样的体验，值得期待。
我们也将第一时间测评体验，你有什么想测试的，不妨在评论区告诉我们~
*本文系量子位获授权刊载，观点仅为作者所有。
— 完 —
原创 深响
©️深响原创 · 作者｜祖杨
“这个AI太厉害了，它的创作水平已经超越了我们公司十多年的专业作曲水平。”小旭音乐创始人卢小旭在使用完Suno V3后感慨道。
虽然“AI颠覆影视”“AI颠覆音乐”等论断早已层出不穷，但当这一刻真正到来的时候，从业者仍然感到惊讶。
就在最近，音乐人杨樾用Suno V3创作了一首歌《Digital Dawn》，做完的那刻他百感交集，兴奋于AI真的可以替代人做音乐了，但又有些难过，脑海中浮现了很多熟悉的老音乐人身影，瞬间感觉“他们完了”——音乐的创作和表达手艺可能被颠覆，音乐行业也将要变天了。
在《Digital Dawn》引发音乐圈AI激辩的同时，更多音乐人开始思考，AI的到来给音乐人带来的是冲击还是机会？技术变革不可逆，那音乐人能用AI做什么？
卢小旭向「深响」透露，配音和低端作曲类的工作需求量正在迅速减少，过去需要几十人分工合作才能完成的内容创作，可能一个人就能完成，未来“小而精”的工作模式可能成为行业主流。而AI的出现会加剧优胜劣汰，那些短视频平台上的洗歌团队应该尽早解散。
事实上，小旭音乐的工作流已经完全整合了AI技术，各种工具的结合使用大幅提升了工作效率。
按照正常的流程，创作一首歌先要找音乐负责人作曲和创作伴奏，当歌曲小样制作完成，再根据旋律与词格填词，接下来找到合适声线的歌手录音，最后交给录音师修音和混音。即使是专业分工明确的音乐团队，最快也需要一个星期。
而到了AI时代，创作一首歌的时间被缩短到半天甚至更少——作词用ChatGPT和网易天音；作曲编曲用Suno生成伴奏和旋律；演唱可以选用ACE进行人声替换，选择更合适、音质更佳的音色；如果还想更复杂一些生成一支MV，可以用Kaiber，想要动画风格就用Runway和Pika。
这是一场完全解放双手的“革命”——音乐创作的效率至少提高70%以上，而且已经有人走在了前面。
ChatGPT写词
音乐人如何用AI
音乐向来是受新技术与新媒介影响最大的艺术载体，留声机、收音机、电视、互联网的降临都先后改变过这个行业，这也就使得音乐行业对新技术的接纳程度更高。对于AI，不少音乐从业者都是“积极拥抱”的姿态。
比如，音乐圈早早有了“AI成品”。去年3月，歌手陈珊妮发行的新作《教我如何做你的爱人》就是“AI陈珊妮”演唱。陈珊妮在微博长文里分享道，音乐制作人和演算工程师在前期调教了一年之久，后来在整个新年长假，她又与AI不眠不休地相处，持续“喂养”自己吐气、断句的风格，这首歌发布后几乎骗过了所有乐迷。
陈珊妮微博长文
当然，AI不只局限在“演唱”环节，在大家不知道的行业幕后，AI被广泛应用，几乎贯穿音乐创作的各个流程。
火花音悦创始人陈鑫从2019年开始接触AI，主要用AI来做游戏内容营销。最近短视频平台流行用AI演唱的方式解说游戏玩法，玩家将游戏内容被写成歌词，配上耳熟能详的BGM生成作品，效果比单纯的配音解说更有趣。亦或是用Suno，填词，选风格，生成作品，配上游戏画面给大家耳目一新的感觉，还能批量生产。陈鑫认为，这样UGC的内容场景，AI大有可为。
从事游戏音乐18年之久的小旭音乐则是全面拥抱AI的代表，2024年布局AIGC领域，把AI技术融入到了日常工作。
据卢小旭介绍，在游戏配音方面，小旭音乐使用了开源的GPT-Sovtis人声语音训练模型，满足了工作一半以上的配音需求。
唱歌部分，主要采用ACE Studio和Synthesizer V两款顶尖的虚拟人声软件，之前创作一首歌曲需要找歌手试音、预约录音棚、后期混音等，有了AI后，效率至少提高了80%。作曲便是使用最近大火的Suno。
小旭音乐全AI制作MV
作词方面，去年年中，小旭音乐就在歌曲创作中使用AI工具ChatGPT和网易天音，ChatGPT擅长提供创意灵感，网易天音则能自动匹配韵脚和调整词格，而且AI模仿能力极强，可以仿照知名词人的风格进行创作。
相对来说音效技术使用AI情况不多，目前现有的工具如Pika、Optimizer存在音质一般、仅支持单声道、音效时长短且效率不高的问题。
除了音频领域的AI工具之外，目前小旭音乐在办公自动化、视频制作、图像生成、文案编写等方面实现了AI的全面化。卢小旭就透露会用AI辅助写作、做PPT、绘图、视频MV制作、长文件阅读等，甚至还把AI应用的海报挂到了公司门口，全方位拥抱AI的到来。
小旭公司进门悬挂的音乐海报，图源受访者
从以上从业者的使用感受来看，AI工具的确能降低门槛、提升效率。但随之而来的问题是，AI产出的音乐能应用到哪里？过往的商业模式会被改变吗？
据「深响」了解，当前AI音乐主要应用在ToC的UGC场景，比如短视频平台、流媒体播放器等，像QQ音乐最近新上线了Suno AI专栏，精选AI热歌，音乐人也能注册，自建AI音乐专辑，发布自己生成的AIGC音乐；还有音乐爱好者把自己与AI共创的歌曲发布到了TikTok，获得了不少应用点击量。
在发布之后，如果数据表现不错，平台会相应给予分账或广告分成。杨樾在采访中透露，AI创作的《Digital Dawn》“挣了几块钱”，并有好多唱片公司过来咨询业务。
QQ音乐Suno AI专栏
另一种场景是To B端，AI作为辅助工具提供灵感，商用情况不多，但前景可期。卢小旭告诉「深响」：我现在给团队设定的一年内的目标是，当接到客户的歌曲制作需求后，当天内，需要借助AI创作出至少5首符合客户要求的歌曲Demo（包含词、曲、编、混、录、唱），直接提交给客户审核。用AI+人工的方式提供更优质的服务。
价值与隐患共存
对音乐从业者来说，AI被喂养大量数据语料后，能根据诉求，批量产出完成度又高、质量又不错的产品。但不得不承认，AI介入得越多，部分音乐人的事业可能会被AI“杀死”，音乐行业将会展开一场优胜劣汰。
在杨樾看来，70%的音乐人都可以被替代，前30%还不会。
按照这样的冲击顺序来看，行业里那些靠快餐类音乐、算法神曲过活的人，很容易被AI取代。卢小旭预判：“不久的将来，抖音上将会出现由AI创作的神曲，而像在短视频平台上的很多洗歌团队，我认为应该尽早解散。”
如果放在音乐公司的组织结构中，简单重复的“工种”会被第一个替代。
比如录音部门、配音部门的存在价值被“削弱”。小旭音乐过去两个月的业务显示，配音和低端作曲类的工作需求量正在迅速减少，下降的速度甚至超过了前两年。“AI的广泛应用迅速缩减了我们在配音、作曲等方面的需求，导致收入显著减少，我们不得不通过裁减员工来应对这一变化。”卢小旭说道，而留下来的员工工作重点也不再是简单的录音，而是需要研究如何使用各种AI演唱工具，同时提升自己对演唱的审美，对各类歌曲迅速准确地选用合适的人声音色。
当简单重复的工种被替代后，省去了人工和设备的投入，成本大幅降低。同时在AI技术的帮助下，过去需要几十人分工合作才能完成的内容创作，可能一个人就能完成，未来“小而精”的工作模式可能成为行业主流。
我们在看到AI有价值的一面时，也不应该忽略背后的隐患。
音乐创作的本质是表达自我、传递情感，创作者某个时刻的灵光乍现、某些时候的激情状态成就了这首歌，最终与听众达成了一瞬间的灵魂共振，例如《沧海一声笑》是黄霑、罗大佑、徐克醉酒后成就的经典，而AI很难达成这样的成就，更多是大数据直给喂养出来的结果。
而且，部分AI工具在“精细化”化上还有不足之处。有从业者指出，被热捧的Suno V3版本也存在着些许问题，一方面是音质，生成的音乐明显含有杂音；另一方面，生成音乐的过程无法精确控制，不能指定段落修改速度、调性、段落结构、主歌与副歌等，显示出较强的随机性。
版权归属也是AIGC老生常谈的问题——我用AI创作出来的内容，是归我还是归AI？
火花音悦陈鑫解释道，版权归属需要具体分析，比如 ACE虚拟歌姬，用音源+指定编曲+自己改编的词，曲的部分需要得到授权，词要确保原创性。还有一种情况是，AI音乐工具在训练时需要保持原创性，例如AI模型在未经允许的情况下生成了有版权保护的作品，会面临侵权风险，而用户生成的作品也有同样的风险。
去年十月份就出现过一例起诉案例，三大音乐出版商环球音乐（Universal Music）、ABKCO和Concord Publishing在田纳西州联邦法院起诉AI初创公司Anthropic，认为其在数据训练时使用了至少500首歌曲的歌词，侵犯了出版商权利，要求赔偿经济损失。
技术正在深入工作与生活。前两天ChatGPT放开了注册，用户可以跳过注册账号的环节直接使用，与AI进行对话。未来AI音乐工具的发展也会依照此方向：降低门槛、扩张用户规模，让越来越多人都能拥抱AI、应用AI。
但不管是主动选择还是被迫接受，需要记住AI技术都有两面性，我们不必过度悲观，起码目前来看，AI带来了机会、解放了双手；但也不要盲目乐观：如果AI抢走音乐人的饭碗，听众还能否听到“共鸣”的歌曲？音乐市场还能不能创新？
真正的洪流到来之前，我们有必要做好不同的心理准备以做万全应对。
原创内容转载开白可直接在文后留言
与深响主编交流请添加微信：alana_liuyalan
原标题：《抱歉，70%的音乐人真要被AI替代了》
四月，上海大剧院艺术中心旗下剧场、院团好戏不断！《零·壹|中国色》 国乐与AI音乐会、舞蹈诗剧《只此青绿》——舞绘《千里江山图》、原创音乐剧《胭脂扣》、舞台剧《繁花》第二季等一一上演。此外，一波美育活动也将在各大剧院内亮相。
音乐会
《零·壹|中国色》 国乐与AI音乐会
2024.4.13 19:30 / 4.14 14:30
1862时尚艺术中心
演出：上海民族乐团
作为全国首台AI创作的国乐音乐会，上海民族乐团与腾讯音乐娱乐集团天琴实验室携手开启一场AI技术与民乐的创新融合实验，探索一种更专业、更平衡、更实用的人工智能音乐创作新图景，拓宽海派国乐创新边界。音乐会以色彩为主轴，由AI作曲系统发散不同的音乐情绪，通过九首原创曲目和演奏家的二度创作，多元演绎使作品焕发个性化特色，传递丰沛的情感和艺术感染力。
郑明勋·竹泽恭子·王健“友情三重奏”音乐会
2024.4.20 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 大厅
“友情三重奏”由享誉世界的韩国指挥家、钢琴家郑明勋（Myung Whun Chung）、日本实力派小提琴家竹泽恭子（Kyoko Takezawa）和具有世界影响力的华人大提琴家王健组成，以音乐之名，联结跨国“友情”。三位艺术家以三重奏形式将首次亮相上海，为沪上观众献上柴科夫斯基和勃拉姆斯的钢琴三重奏作品。
2024数字缪斯——音乐科技融创节
乐无穷展演：
《梦境空间》——徐之晗爵士管弦乐团音乐会
2024.4.4-4.5 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
《过去即是未来》——数字化的世界遗产“南音+”音乐会
2024.4.12-4.13 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
漫歌行——AI叙事音乐会 一场评弹与上海音乐记忆的跨时空对话
2024.4.17-4.18 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
万象生息——电子音乐与数字影像音乐会
2024.4.27-4.28 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
特别呈现：
《寂静之声》——音乐与影像呈现舒伯特艺术歌曲
2024.4.26 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 大厅
《力量与自由》——音乐与影像呈现贝多芬作品
2024.4.28 19:30
凯迪拉克·上海音乐厅 大厅
爱我中华 「第七季玲珑国乐」
春生·丝说江南——玲珑国乐音乐会
2024.4.6 14：00
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
“丝说江南——玲珑国乐音乐会”意把江南丝竹的主奏乐器“四大件”比作中国传统文化中的花中“四君子”，用国风音乐加以演绎，阐释江南丝竹的人文内涵与人文精神。秉承丝竹正声，结合流行时尚，以传统与现代的碰撞交融，致敬文化昌明的繁荣时代。
“一个人的古典”
维塔利·皮萨连科钢琴独奏音乐会
2024.4.9 19:30
上海大剧院·中剧场
时值纪念肖邦逝世175周年，维塔利·皮萨连科将重回上海大剧院，以两首肖邦最具代表性的波兰舞曲，为观众开启一个人的指尖舞曲巡礼。
日本爵士乐大奖金奖《山本刚三重奏》
2024.4.2-4.3 19:30
上海文化广场·主剧场
“山本刚三重奏”（Tsuyoshi Yamamoto Trio）是日本颇负盛名的爵士乐三重奏，由知名钢琴家山本刚、贝斯手香川裕史和鼓手大隅寿男组成。山本刚是日本传奇爵士厂牌“三盲鼠”（Three Blind Mice）的首席钢琴师，这是他首次来到中国内地演出。乐队将打造充满蓝调感觉和摇摆风格的爵士舞台，为观众奉上精彩绝伦的音乐盛宴。
舞剧
舞蹈诗剧《只此青绿》——舞绘《千里江山图》
2024.4.17-4.21 14:00/19:30
上海文化广场·主剧场
舞蹈诗剧《只此青绿》——舞绘《千里江山图》4月将重返上海文化广场。《千里江山图》化身舞蹈诗剧《只此青绿》，用舞台重现大宋美学，连线千年静与动，为观众开启沉浸式“赏画”体验。舞蹈诗剧《只此青绿》采用时空交错式的叙事结构，带领观众感受古老文物与现代人之间的情感连接。
第39届上海之春国际音乐节主体演出项目
爱我中华·中国原创芭蕾舞剧《白毛女》60周年庆典演出
2024.4.13 14:00/19:30
上海国际舞蹈中心·大剧场
演出：上海芭蕾舞团
中国原创芭蕾舞剧《白毛女》是上海芭蕾舞团的扛鼎之作，多年来在海内外历演不衰，并在今年迎来60周年庆典演出。该剧被誉为一部西方芭蕾艺术和中国民族风格完美结合的精品，是中国芭蕾的奠基作品之一。演出已累计超过2000场，该剧被文化部评为“中华民族二十世纪舞蹈经典评比展演经典奖”。
第39届上海之春国际音乐节主体演出项目
原创芭蕾《大地之光》
2024.4.10—4.11 19:30
上海国际舞蹈中心·大剧场
演出：上海芭蕾舞团
原创独幕芭蕾舞剧《大地之光》由吴虎生担任编导，携手灯光设计刘海渊及上芭自主创作团队共同打造。同时，《大地之光》——《月光》芭蕾双人舞、《苏醒的大地》芭蕾群舞将参加“庆祝新中国成立75周年 第七届上海舞蹈新人新作展演”，于2024年4月3日（第一场）14:00上演于上海国际舞蹈中心·大剧场。
歌剧
原创民族歌剧《义勇军进行曲》
2024.4.30 14:00/19:30
上海保利云间剧院
演出：上海歌剧院
上海文化发展基金市重大文艺创作资助项目、上海大剧院艺术中心艺术发展基金资助项目——原创民族歌剧《义勇军进行曲》继作为2024上海歌剧院演出季开幕大戏首演于上海大剧院后，开启2024巡演计划。4月不仅将亮相上海保利云间剧院，也将深入上海财经大学等多个校园，迎接新中国成立75周年、国歌诞生90周年。
音乐剧
原创音乐剧《胭脂扣》
2024.4.7-4.14 14:00/19:30
上海文化广场·主剧场
改编自著名作家李碧华同名小说的原创音乐剧《胭脂扣》，由业内一线国际团队强强联手，融合东西方文化元素，讲述了如花与十二少之间生死相依、爱恨交织的故事。
原创音乐剧《将进酒》
2024.4.18-4.2119:30/4.20-4.21 14:00
上海大剧院·大剧场
原创音乐剧《将进酒》聚焦李白在四川江油的成长历程，重点刻画满腹才华的李白于少年时经历了内心的彷徨与挣扎后，在爱人与亲友的鼓励支持下立定报国救世的志向，决心为国出蜀，用自己的一身才华与满腔热血与他所处的时代交融。同时，古代巴蜀以及江油当地的山水、风土、人情也再现于舞台之上。
音乐剧《南孔》
2024.4.5-4.6 19:30
上海大剧院·大剧场
《南孔》是中国首部以南孔文化为题材的音乐剧，讲述了“孔洙让爵”的经典典故。该剧以饱满的文化寓意与内涵，表现出中国传统文化的艺术魅力与审美趣味，带领观众重新认识和思考中国传统儒学文化的价值和意义。
音乐剧《卡拉马佐夫兄弟》中文版
即日起-4.6 14:30/19:30
上海大剧院·中剧场
由上海大剧院出品、上海大剧院创制中心携手韩国原班主创倾情打造的音乐剧《卡拉马佐夫兄弟》中文版，改编自俄罗斯文学巨匠陀思妥耶夫斯基的同名小说。该剧自2022年推出以来，成为了风靡上海的高口碑演出，邀请了多位备受市场瞩目的实力青年音乐剧演员加入“卡拉马佐夫家族”。
话剧/剧场
舞台剧《繁花》第二季
2024.4.11-4.14 14:00/19:15
上海大剧院·大剧场
与第一季万缕千丝，又独立成章，舞台剧《繁花》第二季仍在70、90两个年代间穿插。回归城市调性，再现时代跨度的舞台设计，该剧将展示超越性的“繁花美学”、独树一帜的“上海腔调”。
沉浸式悬念剧场《9号秘事》
即日起-2024.4.14
14:00/14:50/19:30/20:20
上海大剧院·9号空间（五楼小剧场）
沉浸式悬念剧场《9号秘事》是改编自英国BBC金牌剧集《9号秘事》的全球首个线下演出版本。该剧由原版编剧、主演Reece Shearsmith和Steve Pemberton任剧本监修，国内实力导演赵淼携“三拓旗剧团”操刀，以充满想象力的创作手法在独立的密闭空间中展开多元的黑色幽默故事。
加拿大原版全场互动亲子剧《你是演奏家2·超级金贝鼓》
2024.4.27 10:30/15:30
YOUNG剧场·主剧场
《你是演奏家2-超级金贝鼓》是当下风靡北美地区且极富特色的家庭剧演出，更是连续数年荣获中国儿童音乐剧票房十强殊荣，受到万千家长和孩子们的喜爱与追捧。演出通过极强的音乐互动，打造毫无代沟的空前狂欢，让家长与孩子融为一体，是一部不可错过的超燃亲子剧！
孟京辉经典戏剧作品《恋爱的犀牛》
2024.4.25-5.5 14:30/19:30
上海大剧院·中剧场
《恋爱的犀牛》是当代中国戏剧旗帜性作品。它以崭新的叙述风格、表演方式和舞台设计赋予话剧新的形态；以犀利而无畏的姿态探讨痛苦、坚持和孤独。突破性的诗性台词亦成为一代文艺青年的集体记忆，也见证了无数人的成长，影响着几代人对爱情、对梦想、对自我的诠释。
美育/活动
上海大剧院艺术课堂
讲座：珍惜生命中的温情，积极拥抱幸福
2024.4.1 19:00-20:30
上海大剧院·中剧场
嘉宾：李黎（心理治疗师、注册心理师、国家二级心理咨询师、MHFA精神健康急救导师）
“走进剧场好好做梦，走出剧场好好生活”戏剧疗愈工作坊
2024.4.5 15:00-17:00
上海大剧院·芭蕾排练厅
嘉宾：牛小娜（上海市精神卫生中心心理治疗师、助理研究员、注册心理师、国家二级心理咨询师）
2024数字缪斯——音乐科技融创节 工作坊
《AI音动空间——“和鸣”自动化乐器装置互动体验》
2024.4.11-4.28
凯迪拉克·上海音乐厅 音乐广场
《跨越感官的边界：艾略特・荒原——诗歌X音乐X视觉 沉浸式影像空间互动装置展》
2024.4.4-4.28
凯迪拉克·上海音乐厅 四楼·响空间
《音画缪斯——声音艺术与视觉艺术联觉创意展示工作坊》
2024.4.25
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
来探殿·自由行
2024年4月
周一至周六 10:00—14:00（以实际预约开放时间为准）
音乐午茶
2024年4月（周一至周五工作日）
凯迪拉克·上海音乐厅 南厅
家庭美育课堂——为何美育，如何浸润？
2024.4.12 19:00
凯迪拉克·上海音乐厅 南厅
八音小课堂——骄傲大将军
2024.4.14 9:30/11:15/15:00/16:45
凯迪拉克·上海音乐厅 B2音乐立方
“抓马爱阅读”亲子阅读工作坊
2024.4.14/4.27 9:30-11:30
上海大剧院·A+音·阅空间
凯迪拉克·上海音乐厅参观预约（人工导览）：
预约场次：
2024年4月13日(周六) 10:30-11:30
2024年4月20日(周六) 10:30-11:30
2024年4月22日(周一) 10:30-11:30
2024年4月29日(周一) 10:30-11:30
凯迪拉克·上海音乐厅 全厅
原标题：《一波好戏上新！快来剧场看“春色”→》
原创 关注前沿科技 金磊 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
AIGC，算是狠狠地震荡了一把音乐圈。
OpenAI官方账号发布的一支由Sora制作的MV（Music Video）——《Worldweight》，引发了不少网友们的围观。
话不多说，直接来视听一下效果：
据了解，这首《Worldweight》的音乐是由艺术家August Kamp作曲；而MV的画面内容，正是他借助Sora来完成的。
用August Kamp自己的话来说：“我心中的Worldweight，终于有了具象的视觉效果。”
他回忆起两年前创作这首歌时的情景：
当时我感受到了音乐的流淌，仿佛是我的心血和灵魂的流露。外面还下着雨，而我却幸运地能够将这些情感倾注到歌曲中，通过音乐将这些感觉保存下来。
而现在随着Sora的出现，则成了一种将原本只存在于他闭眼时的想象，转化为可以与他人共享的艺术形式的方式。
这并非是August Kamp第一次用AIGC技术来制作MV。
早在上个月，他就在自己的Instagram账号中剧透了AI生成的MV片段：
同样的，这支MV片段的每一帧画面，都是由Sora生成。
很多网友们在看到Sora制作出来的MV之后可谓是感慨万千，有人评价道：
Sora好像把一觉睡了300年所经历的梦给复刻出来了。
也有人觉得Sora做的MV（比梦）更加神奇和梦幻：
跨次元的“电缆”终于出现了。
嗯，Sora的这一波操作可以说是又赢麻了。
不过有一说一，虽说AIGC在Music Video的“video”中好评如潮，但在“music”这件事上，画风却并非如此。
欧美天后们联名抗议AIGC
没错，和当年一样，乐坛也出现了如出一辙的事情。
完整名单如下：
向上滑动查看更多
在这次联名抗议的名单中，很多人都是当今全球顶流——
麻辣鸡（Nicki Minaj）、水果姐（Katy Perry）、碧梨（Billie Eilish）等人都坐不住了。
他们所签署的这封联名信是针对人工智能开发者、科技公司和数字平台，并要求：
停止使用人工智能（AI）来侵犯和贬低人类艺术家的权利。
艺术家们特别指出了目前存在一些问题，如：
AI技术复制艺术家的声音
未经补偿使用艺术家的作品来训练AI模型
以及稀释支付给艺术家的版税池等等
他们认为这些问题不仅损害了艺术家的经济利益，也对他们的创作自由和艺术价值构成了威胁。
在这封信中，艺术家们呼吁科技和AI领域的合作伙伴们共同努力，建立一个负责任的市场环境，保持音乐的质量，而不是简单地用AI取代人类艺术家。
艺术家们还强调，虽然人工智能在负责任的使用下可以促进人类的创造力，但目前一些平台和开发者的使用方式却是在破坏创造力和削弱艺术家、词曲作者、音乐家及其权利持有者的地位。
例如在“AI复制艺术家声音”这件事上，现在只要在网上随便一搜，就能找到诸如下面这样的网站，可以轻松复刻水果姐的歌声：
无独有偶，这种现象不仅是在国外，在国内也是频频发生。
例如去年火上热搜的“AI孙燕姿”，就是典型的一个例子。
除此之外，在做音乐这件最根儿上的事情，AI技术的发展也似乎给艺术家们带来了一定的冲击。
例如前阵子爆火的音乐版ChatGPT——Suno就被玩疯了。
直接拿菜名“宫保鸡丁”用AI做个音乐剧，就能登上全球AI音乐热门榜前十。
就连说唱歌手Rabbitdog，在听了第一句Suno生成的AI版《Made in China》之后，都直接蚌埠住了：
简直顶爆了，下课，明天视频不再更了……
在操作上也极其的简单，只需要输入风格、主题就能生成；如果输入歌词，AI还能唱起来~
而且AI写歌、唱歌这事不仅是国外的技术火了，国内的技术也在路上了。
例如就昨天，昆仑万维的天工SkyMusic也开始内测，功能正式的上线应该也快了，感兴趣的小伙伴也是可以蹲一波。
One More Thing
最后，回到MV这件事。
流行音乐之王迈克尔杰克逊在1982年开创了现代MV，把流行音乐的MV水平推向了新的高潮。
这是属于人类在创造和创意上的高光时刻。
而现在，Sora和Suno等AIGC工具却在以另一种“硅基”的生成方式，同样也投入到了创作之中。
仅仅42年时间，这一实一虚之间的变化，是有点意思了。
参考链接：
[1]https://www.youtube.com/watch?v=f75eoFyo9ns
[2]https://www.instagram.com/p/C48t0IzvBTi/?hl=en
[3]https://artistrightsnow.medium.com/200-artists-urge-tech-platforms-stop-devaluing-music-559fb109bbac
[4]https://www.axios.com/2024/04/02/musicians-letter-ai-replace-artists
— 完 —
原创 夏军雄 
当地时间周二（4月2日），包括凯蒂·佩里、比莉·艾利什和妮琪·米娜等知名歌星在内的200多名音乐人联合发表了公开信，呼吁不用使用人工智能（AI）取代人类艺术家。
这封公开信由非营利性组织艺术家权利联盟发表在内容平台Medium上，音乐界的知名人士在信中警告称，如果不加以控制，AI将引发一场逐底竞争。
科技巨头已经开始测试AI音乐制作工具，例如谷歌旗下的视频网站Youtube。
这封信强调了AI的威胁，包括深度伪造和声音克隆，以及不负责任地使用AI，例如通过使用AI声音来减少向艺术家支付的办税，以及AI开发人员在未经许可的情况下使用音乐作品来训练和生产AI仿制品。
这些音乐人在信中写道：“我们相信，如果使用得当，AI在提升人类创造力方面具有巨大潜力，并能为世界各地的乐迷带来新的、令人兴奋的体验。不幸的是，一些平台和开发商正在利用AI来破坏创造力，损害艺术家、词曲作者、音乐家和版权所有者的利益。”
他们表示：“我们必须防止AI被掠夺性地使用来窃取专业艺术家的声音和肖像，侵犯创造者的权利，破坏音乐生态系统。”
他们写道：“我们呼吁所有AI开发者、科技公司、平台和数字音乐服务承诺，他们不会开发或部署有损或取代词曲作者和艺术家艺术性的AI音乐生成技术、内容或工具，或拒绝对我们的工作给予公平补偿。”
担忧AI威胁的并非只有音乐行业，整个娱乐行业都在担心这项新兴技术危机自己的生计。在去年的好莱坞编剧大罢工中，限制AI的使用是行动的核心诉求之一。
今年早些时候，数百名艺术家签署联名信，敦促美国国会通过《禁止人工智能欺诈法案》，该法案旨在防止人们的图像和声音被AI生成的深度伪造作品使用。
点个「在看
」股票大赚
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 财联社向上滑动看下一个
原标题：《逾200名音乐人联名发公开信 呼吁不要使用AI取代人类艺术家》
每经记者 
上世纪90年代以来，随着互联网和数字技术的兴起，《数字千年版权法案》等版权保护法案开启了现代数字音乐版权保护的序幕。而当AI技术浪潮来袭，全球音乐人也遇到了新的版权难题。
“我们呼吁，AI开发者、科技公司、平台和数字音乐服务商停止使人工智能（AI）侵犯及贬低人类艺术家的权利！”4月2日，比莉·艾利什（Billie Eilish）、妮琪·米娜（Nicki Minaj）等超过200位国际知名音乐人联合发布的一封反抗AI的公开信引发关注。他们中不乏享誉乐坛的巨匠，有人拿过格莱美奖，还有人捧回过奥斯卡小金人。
公开信主要内容 图片来源：艺术家版权联盟网站
这封联名信如同一个个有力的音符，迅速在全球音乐界激起涟漪。“海外音乐人之所以站出来反抗AI，并非无的放矢。”深耕音乐创作领域多年的好事文化工作室创始人武婧在接受《每日经济新闻》记者采访时指出，如果是以牺牲和侵犯创作链条上的音乐人的合法权益、破坏音乐生态系统来作为代价，站在从业者角度，肯定是不能接受的。“但凡事都存在两面性，不断被数据驯化的AI，也可以帮助从业者找到一些最优方案。”
多位受访者向记者指出，当下在中国市场也充斥着越来越多使用音乐人的歌曲、歌手的声音来训练，让AI作曲、AI翻唱的产品。正如，AI王心凌唱《套马杆》、AI孙燕姿唱《七里香》一般。
这场海外音乐人率先爆发的AI抗议，引发了众人的思考，什么才是AI动不到的“蛋糕”？在全面拥抱AI的时代，音乐人又该如何保持自身的独特性？
超200名音乐家呼吁“防止AI的掠夺性使用”
“停止贬低音乐价值”，此番超200名音乐家的联名信，足以见得AI在音乐圈掀起的地震。
《每日经济新闻》记者注意到，在上述联名致信的艺术家中，不乏多位格莱美奖提名或获得者；也有不少联名致信的艺术家是环球音乐等著名音乐厂牌的合作方。例如，比莉·艾利什为电影《芭比》演唱的主题曲《What Was I Made For?》获得第66届格莱美奖年度歌曲、第96届奥斯卡金像奖最佳原创歌曲等。
《What Was I Made For?》在豆瓣上的评分高达8.9分 图片来源：豆瓣音乐
在上述众多知名音乐人看来，负责任地使用这一技术，AI具有的巨大潜力会增进人类创造力，推动行业发展。但不幸的是，他们日渐发现，一些平台和开发者正在使用AI去损害创造力并削弱艺术家、词曲作者、音乐家和版权所有者的利益。
“不负责任地使用AI，就会对我们的隐私保护、人格身份、音乐创作和我们的生计构成巨大威胁。一些最大和最强的公司，未经许可，使用我们的作品来训练AI模型……对于许多努力维持生计的音乐家、艺术家和词曲作者来说，这将是灾难性的。”上述音乐人在公开信中如是说。
音乐人们担心，如果不加以控制，AI可能会成为一场行业的滑坡起点，将整个行业推向一个低标准的深渊，因此必须防止AI的掠夺性使用。
事实上，无论是国内还是国外，用歌手的声音来训练AI，随后让AI来翻唱歌曲，早已屡见不鲜。
去年，“AI孙燕姿”一度爆火，五花八门的相关视频让人眼花缭乱，其中，AI孙燕姿翻唱的《发如雪》《爱在西元前》不少视频播放量超百万。随后，被“创作”的其他AI歌手也如雨后春笋般相继出现，例如AI周杰伦、AI林俊杰、AI许嵩等。
去年孙燕姿曾在个人博客中回应“AI孙燕姿”。图片来源：孙燕姿个人博客
“音乐裁缝”横行互联网“稀释”音乐人收益
“现在各大平台上的‘音乐裁缝’不少，他们和AI创作的东西，颇具迷惑性，普通听众很难分辨。”一位音乐行业人士向《每日经济新闻》记者表示，泛滥的AI“声音”开始逐渐“稀释”音乐人的收益。
武婧的团队有百余人，长期从事音乐创作，目前工作室已有6000余首作品，在业内小有名气。她告诉记者，“现在音乐创作门槛很低，音乐从艺术作品逐渐变为了娱乐工具”。
“AI的优势在于高效、便捷、精准，前提是支持的数据模型足够健全和庞大。”武婧认为，AI创作的初衷是好的，但倘若一个音乐作品的诞生，只是为了上述三点，那么创作人“可能就不再是抱着做艺术品的心态来创作音乐了”。
多位受访者向记者指出，驯化AI的方式是现在业内最棘手，也是最有争议的问题。“如果是以牺牲和侵犯创作链条上的音乐产业人的合法权益，破坏音乐生态系统来作为代价，站在从业者角度，肯定是不能接受的，毕竟创作者在保护相关权益的道路上已经很难了。”武婧表示。
所幸的是，就目前而言，业内人士认为，短视频上的AI作品，对热歌冲击更大，但对于靠艺术性和品质性取胜的歌曲来说，尚未形成过分的担忧。
今年刚刚诞生的作曲AI平台 Suno上已经充斥着大量用户生成的AI音乐作品。图片来源：Suno
“作为音乐创作者，难道我们不想坚持自己特有的音乐风格么？难道不想做更有品质更发人深省的音乐作品吗？”武婧向记者直言，绝大部分从业者会更愿意坚持做艺术化的作品，“毕竟创作者都怀有一颗创作的初心。但现实又来了，如何平衡音乐作品的艺术价值和商业价值？单做音乐创作者或者是音乐商人，可能都不能给出最佳方案。但不断被数据驯化的AI，或许能帮从业者找到最优方案”。
AI引发的矛盾，也让版权方与平台“撕破脸”
而今，AI作曲、AI翻唱犹如打开了潘多拉盒子一般，日益“盛行”后，让原创音乐、歌曲背后的持有者苦不堪言。
作为全球最大音乐版权方，环球音乐集团（以下简称环球音乐）掌握着乐坛热门音乐版权的大半江山，它也是受到AI之扰的“重灾区”。环球音乐执行副总裁兼首席数字官迈克尔·纳什（Chief Digital Officer）认为，AI是会掠夺的危险新事物。
《每日经济新闻》记者从环球音乐方面获悉，此次海外超200名签署反抗AI公开信的音乐中，比莉·艾利什、妮琪·米娜、凯蒂·佩里（Katy Perry）等多位著名音乐人均与环球音乐有合作。
妮琪·米娜也是环球音乐旗下音乐人。图片来源：环球音乐官网
记者还了解到，早在2023年3月，环球音乐就通过邮件敦促包括Spotify和苹果（Apple）在内的流媒体平台，应切断开发者使用其音乐来训练AI的途径，防止人工智能服务从其受版权保护的歌曲中抓取旋律和歌词。同年4月，环球音乐方面称：“我们对我们的艺术家负有道德和商业责任，要努力防止未经授权使用他们的音乐，并阻止平台吸收侵犯艺术家和其他创作者权利的内容。”
尽管迈克尔·纳什认可AI能帮助艺术家分析全球不同市场的受众，优化音频制作中的技术参数，提高年代久远的音乐作品的收听体验；并坦言，环球音乐也在拥抱AI，“目前我们已经拥有了三项人工智能专利，其应用场景并非关注于音乐创作，而是更重视在当下的参与型经济中，如何帮助艺术家扩大受众群并更好地维系用户”。
但迈克尔·纳什坚决反对，AI非法下载音乐或从流媒体平台翻录歌曲。“因为这意味着侵权，而一旦侵权，版权所有者就可以拒绝给予训练AI的许可，这种行为也违反了平台的服务条款。”
由AI引发的矛盾，也让版权方与平台剑拔弩张，环球音乐甚至不惜为此与TikTok“撕破脸”。2024年2月初，环球音乐从TikTok下架约300万首拥有录音版权的歌曲后，3月1日，环球音乐版权管理集团也从TikTok上下架了近400万首歌曲。自此，泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）、贾斯汀·比伯（Justin Bieber）等艺人作品在TikTok上彻底删除。
环球音乐在官网发布声明称“TikTok正试图建立一个以音乐为基础的业务，而不为音乐支付公平的价值”。
图片来源：环球音乐官网
在谈及为何不与TikTok续约时，环球音乐方面表示，其中一个主要原因是，TikTok允许其平台充斥着由AI生成的录音，并且还在开发工具用来支持、推广并鼓励在平台上进行AI音乐创作，“随后还要求一项合同权利，该权利将允许这些内容大量稀释人类艺术家的版税池，这种做法无疑是在支持用AI取代艺术家。”
站在从业者的角度，武婧则认为，身处AI时代，以后对音乐人的招聘信息可能会要求熟练掌握各种AI软件，“但同时，经典永远不会落伍，音乐人得具备做出一首经典作品的能力”。
在武婧看来，AI目前还是根据人的意志来驯化的，“最终能渗透到产业的多少只是时间问题，具体要看拐点在哪了”。
（封面图片来源：艺术家版权联盟网站）
记者 | 杜蔚 温梦华 编辑 | 杨夏
每经影视获邀，已强势入驻网易号、搜狐号、头条号、企鹅号、百家号、一点号等平台
｜每经影视 meijingyingshi 原创文章｜
未经许可禁止转载、摘编、复制及镜像等使用
如需转载请向本公众号后台申请并获得授权
原标题：《“碧梨”拒绝AI滥用 “音乐裁缝”正在给音乐家制造“焦虑”》
原创 新智元
 新智元报道
编辑：Aeneas 好困
【新智元导读】200名音乐人联名信抗议的消息刚出，Stability AI的新音乐工具就来了！刚刚发布的Stable Audio 2.0，可以创作长达3分钟的音乐，哼哼几句就能给你创作出一段音乐了！不过广大网友和音乐人试用后表示：有点失望……
200多名音乐人联名签公开信抗议Suno的余音还未消，AI音乐又出新工具了——
Stability AI，也下场卷AI音乐了！看来，核心开发人员的出走，并没有减慢它发布产品的步伐。
就在刚刚，Stability AI发布了Stable Audio 2.0。
仅仅用一条自然语言指令，它就能以44.1 kHz的立体声质量，创作出高质量、结构完整的音乐作品。
而且，每首曲目最长可达3分钟！相比之下，Suno最长可创作2分钟，这方面可是被Stable Audio 2完爆了。
并且，Audo 2.0的音频到音频功能，目前只有Meta的MusicGen可以做到，连Suno都做不到。
好消息：模型已经在Stable Audio官网上免费开放使用了，并且很快就能通过Stable Audio API提供服务。
顺便，再画个重点：Stable Audio做出来的音乐，是可以商用的！
就是价格着实不便宜：Pro版11.99美元/月、Studio版29.99美元/月、顶配Max版则直接来到了89.99美元/月。
小编亲自上手「爆改」了一波周杰伦的歌。
Prompt如下——
Post-Rock, Guitars, Drum Kit, Bass, Strings, Euphoric, Up-Lifting, Moody, Flowing, Raw, Epic, Sentimental, 125 BPM
并且输入了一段《夜曲》的旋律，Audio 2.0输出的音乐是这样的。
听起来似乎不太理想。（当然，大概率是因为小编不专业导致的
）
那哼哼一首试试呢？小编哼了几句《等你下课》，传上去——
Blues, R&B woman, singer
出来的结果，跟原曲不能说是一模一样，只能说是毫不相干。
小哥一段b-box，身后仿佛一个乐队
消息一出，各位音乐人们立刻冲了！
比如这位国外小哥，自己b-box再加上Audio 2.0给配上的音乐，直接一个人干出了一个乐队的效果。
并且，无论是b-box还是完整的歌曲，都是Audio 2.0生成的。
这位日本网友，用Audio 2.0创作出了一首「东方地灵殿」风格的歌曲。
Shugo Nozaki在试用后点评道：Audio 2.0跟Suno不同，它似乎保留了简单的提示，并且把歌曲简化了。
总之，这次的模型不仅可以从文本创作音频，还能从音频创作音频。
旋律、伴奏、独立音轨、音效……没有它不会的。
完整的音轨创作
因为创作时间长达3分钟，Stable Audio 2.0能让每首作品都拥有清晰的结构，包括引言、主体和结尾部分，还能加入立体声的音效，让作品更加立体生动。
比如下面这段音乐，结构非常完整，乐曲的风格舒缓、空灵，十分解压。
A beautiful piano arpeggio grows to a full beautiful orchestral piece
而在下面这段音乐中，由钢琴旋律开始了一段忧郁的乐章，随后的管弦乐乐句，在涌动中把整个乐章推向高潮，最后逐渐回归宁静。
Piano melody begins a melancholic journey, full orchestral climax, the swells of the orchestral instrumentals
只要给出具体的prompt，就能生成完全符合要求的音乐了，只要脑海里能想象出来，它就能生成。
这感觉，简直就是在元宇宙里的虚拟工作室中玩赛博乐器！
再比如，这首127 BPM的Tech House，就融合了琶音器，Rhodes电钢琴的和弦与旋律交织出的美妙旋律。并且还包含有切分节奏的打击乐和拟声打击乐，House风格的重鼓，自然的打击乐效果，以及行走贝斯带来的流动感。
整个曲目在神秘、低调的氛围中展开，让人仿佛置身于探索未知的旅程中。
Tech House, underground UK rave, 127 BPM, synthesizer arpeggio, beautiful Rhodes piano chords and melodies, epic sweeping string section, syncopated percussion and foley percussion, house kick pattern, drum machine, natural percussion, breaks, walking bass, Mysterious, Mystical, Low-key
以及，这首125 BPM的后摇，不仅有精心录制的鼓组和电贝斯，偶尔还穿插着激昂的和声，整体给人一种宏大且高潮迭起的氛围。
Post Rock, echoing electric guitars with chorus, well recorded drum-kit, Electric Bass, occasional soaring harmonies, Moving, Epic, Climactic, 125 BPM
而这首Nu-Disco融合了放克风格的Emotional Pian和浓郁的弦乐四重奏，以及层次丰富的鼓点。此外，G-Funk贝斯和合成器的现代感，完美适合俱乐部氛围。
Nu-Disco, funky emotional Piano, lush string quartet, well layered Drum Machine, well-arranged composition, funky G-Funk bass, Synthersizers, Modern, Club-orientated, 115 BPM
好玩的是，Audio 2.0也可能生成有人声的歌词，但遗憾的是，我们并不能自己填词，只能它给什么词，我们用什么词。
这就多少差点意思了……
下面就是Gorden Sun做的一首男声流行乐。
音频转换
你脑海里有一段旋律，只要把它哼给Stable Audio 2.0，它就能给你样本直出！
旋律可以直接变成鼓、低音吉他。
或者来一段b-box，直接就变成了Lofi hip hop box。
声音变化与音效创造
这次的新模型，大幅提升了声音和音效的制作能力。
无论是模拟键盘的轻敲声、人群的欢呼声，还是城市街道的背景嗡嗡声，都能为音乐增添新的层次。
风格转换
另外，如果我们已经有了一个某风格的音频样本，想让它变成另一种风格，只要上传到Audio 2，告诉它你想要什么样的，它就自动给你生成了。
无论是音乐的整体风格，还是调整特定部分的基调，Audio 2都能为我们独家定制！
从此，艺术家和音乐制作人的创作自由度和想象力，都可以充分释放！
其实，早在2023年9月，公司就已经推出了1.0版本，成为首款商业成功的AI音乐工具。
当时，Stable Audio 1.0就被《时代》杂志评为2023年的最佳发明之一。
不过，最近闹得沸沸扬扬的音乐家抗议Suno的事件，也给音乐版权问题敲响了警钟。
Stability AI是怎么解决这个问题的呢？
对此，他们也有对应措施：Stable Audio 2.0是专门训练于AudioSparx音乐库的授权数据集上，绝对尊重退出请求，并且表示一定会为创作者提供公平的补偿。
技术原理
为何Stable Audio 2.0能创作出结构如此完整的音乐作品？
原因就在于，它采用了一种特殊设计的技术架构。
为此，研究者对系统进行了全面优化，确保它在处理长时间音频时的表现更加出色。
通过一个新型的高效压缩技术，他们将原始的音频数据压缩成了更短的格式，这样就提高了处理效率。
此外，他们还引入了一种先进的「Diffusion Transformer」技术，这种技术比之前的方法更擅长处理连续长音频数据。Stable Diffusion 3中也用到了类似技术。
这两大技术的结合，就让模型能够精准地捕捉音乐中的复杂结构，并且重现出来。
自动编码器可以压缩音频并将其重构回原始状态。它能捕捉并复制关键特征，同时过滤掉不太重要的细节，从而生成更连贯的作品。
Diffusion Transformer（DiT）可以逐步将随机噪声细化为结构化数据，识别复杂的模式和关系。结合自动编码器，它获得了处理更长序列的能力，从输入中创建出更深入、更准确的解释。
训练数据
跟1.0版本一样，2.0版本也是基于AudioSparx提供的庞大音频库进行训练的。
这个音频库涵盖了超过80万个文件，内容丰富，包括各类音乐、音效以及单独乐器的音轨，并且附有相关的文本描述。
而AudioSparx平台上的所有艺术家，都有机会选择是否让自己的作品参与到Stable Audio的训练过程中。
而且，为了维护创作者的版权，Stability AI在上传音频时会与Audible Magic合作，采用他们的先进内容识别技术。
这种技术就能实时地识别和匹配音频内容，有效防止侵权，包含每一位创作者的权益。
网友吐槽：没有歌词就没有灵魂啊
虽然宣传地很炸裂，但Audio 2.0放出后，也遭到了部分网友吐槽。
最明显的问题就是，它并不能像Suno一样生成歌词。
这就仿佛抽走了一半灵魂。
也有网友吐槽说，自己并不认为这是什么好音乐。它就仿佛一张AI生成的图片，仔细观察就会发现很多错误。
在ta看来，优秀的作曲家应该因为创作出没有错误的好音乐而得到报酬，即使他们比AI更贵。
的确，有很多人表示，它的音乐质量不行，比不上Suno。
甚至很多音乐生成器都比它生成得要好。
「可是，我已经被Suno宠坏了」。
音乐APP创始人试用后：有点失望
这位名叫Ezra的音乐APP创始人在试用Audio 2.0后，则详细地记录下自己的体验。
视频地址：https://www.audiocipher.com/post/stable-audio-ai#viewer-85l4b974663
他做了以下几个实验，体验了Audio 2.0对各种音乐的生成能力。
手指鼓点
他的第一个实验，是为录制的输入捕捉一个简单的节奏，看看能否用Audio 2.0的Drum Solo功能，从提示库中获得更有趣的打击乐概念。
第一次实验的结果令人有些失望。产生的音乐的确有明确的风格和音色转移，但并没有生成他要求的「鼓的独奏」。
他尝试了第二次，提示用的是「鼓和贝斯」，这次，Audio 2.0产生了不同的鼓声，两个输出都具有修改后的捕捉音色。
从哼唱旋律到流行乐
这次，小哥录下了自己哼唱的一首十秒的旋律，非常简单。
然后，他将上传的音频波形与Audio 2.0的输出进行了比较。
可以看出，输入信号中最响亮的部分跟输出中的类似波形正好对应。
但他表示，风格转移效果其实并不好。输出听起来与自己的嗡嗡声相似，但音色略有不同。
手风琴之歌到吉普赛爵士乐
总的来说，小哥的前两个实验都有点失败。
在第三次实验中，他另辟蹊径，上传了自己写的一首手风琴曲子的30秒录音。
这份录音响铃、清晰，带有和旋和旋律。
而Audio 2.0输出的结果，可以算是成功的。
不过提示要求吉普赛爵士乐，带有贝斯和鼓。但他得到的是一把原声爵士吉他，并且听起来有像是木琴的东西。没有贝斯或鼓。
这次，旋律的准确率大概在90%，但出现了原始录音中没有的一些奇怪音符。有时它会丢失主线，或早或晚地跳入旋律。
另一方面，Stable Audio确实在简单的i-iv-V7-i和弦进行上进行了创新，并进行了一些惊喜的重新和声。
所以，如果我们的目标是想出新的和弦编曲，毫无疑问，它会是一个宝藏工具。
参考资料：
https://stability.ai/news/stable-audio-2-0
https://www.audiocipher.com/post/stable-audio-ai#viewer-85l4b974663
https://twitter.com/Gorden_Sun/status/1775516469067166173
https://twitter.com/shugo/status/1775510661499592729
https://twitter.com/dadabots/status/1775522800582762556
https://twitter.com/gufutokuku999/status/1775719731930231018
关注前沿科技 丰色 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
这两天，一个神秘的“音乐版Sora”产品被盛传即将发布，Suno和它比起来都不算什么。
知情者评价be like：
比Suno强两倍。
模型相当强悍。
人工智能音乐很快就会席卷全球。
（Suno：刚刚火爆的一款AI音乐创作工具，火到200多名音乐人联名签公开信抗议）
正当大家的胃口被吊得十足之时，这个神秘产品的首批演示泄露了。
一首赞颂XGboost算法的Hip Hop风：
一首带着年代感的女声独唱，时长达1分37秒，歌词还在嘲讽Suno：
第一个demo由英伟达工程师Bojan Tunguz发布，随后很快删除，但手快的网友早已存档。
第二个则来自匿名用户投稿。
不得不说，两首曲子咱这“肉耳”听着都相当带感，让人忍不住跟着嗨起来～
有网友甚至评价：
这和Spotify上的歌几乎没什么区别。
“音乐版Sora”初揭秘
随着第一批demo的泄露，这款“音乐版Sora”的真身也被神通广大的网友扒出：
可能是一个叫做Udio的产品。
除了生成高质量的音乐，还有简单的视频生成能力——根据目前的观察，这里的视频应该是带有动态效果的专辑封面。
从网友爆料的接口返回图来看：
Udio支持文字描述生成音乐，比如“一首关于纽约的爵士”；
也支持艺术家风格模仿（但不包括声音）；
支持自定义歌词；
也支持对自己喜欢的曲目进行remix；
最后还有一个手动模式。
产品本身还未公开发布，目前采取邀请测试的方式：
Udio官网一打开就只有登陆界面，需要验证资格。
产品本身似乎也对拿到资格的人也提出了要求：
在公开发布之前，不能在社交媒体上发布任何演示内容。（所以英伟达大哥才很快删帖吧）
目前，我们也只看到少量��博主称自己得到了试用资格。
包括专门关注AI相关的账号、投资人、电影人等等。
唯一的共同点是，他们给出的评价都很高：
和Sora一个级别，只不过是音乐领域的。
体验完了，不敢相信，Suno只是2024年AI音乐生成的开始。
有人甚至称它比Suno好10倍。但对此，有网友立马站出来反对：
也许是炒作宣传。比Suno好，但应该没有那么强。大家理性吃瓜。
究竟如何我们暂且不论。
值得一提的是，由于目前仅有的两个demo中有一个泄露自英伟达工程师，有网友也大胆猜测两者是否有合作：
英伟达要进军AI音乐产业吗？（手动狗头）
One More Thing
今年的AI音乐圈似乎真有来势汹汹之势：
除了横空出世、备受好评的Suno，几天前Stability AI也卷起来了。
他们发布的新模型Stable Audio 2.0，直接可以创作长达3分钟的音频。
相比之下，Suno目前也只支持2分钟。
而纵观国内，如网易云这种“业内之人”其实也早在搞了。
AI在音乐生成上的“造诣”，咱们就且拭目以待。
参考链接：
[1]https://twitter.com/kimmonismus/status/1776940895197139200
[2]https://x.com/Rom_creating/status/1777082882668065127
[3]https://x.com/Legit4K/status/1777088263691329837
[4]https://twitter.com/maxescu/status/1776899373294584102
[5]https://twitter.com/Legit4K/status/1777007767464673663
[6]https://x.com/mckaywrigley/status/1776328189209723192
— 完 —
小雷平时刷B站经常会看到有UP主发布AI模仿明星唱歌的视频，音色音准至少有6-7成的相似度，甚至部分训练到位的AI模型能复刻出与明星几乎一致的声音。除了唱歌外，这种功能还被广泛应用于不同角色的配音，一个被投喂了足够数量和时长的高质素材的AI大模型，绝对能达到以假乱真的程度。
五音不全的小雷十分向往这项技术，但苦于本地训练模型的繁杂，一直没有下定决心去训练自己的AI声音。恰巧近期百度文心一言上线了定制智能体专属声音的新功能，官方宣称用户只要花费几秒就能完成设定。
如此省时省力就能训练出自己的AI声音？带着疑惑，小雷尝试着创建专属自己的「AI嘴替」。
创建“AI嘴替”很高效，但功能太有限
打开文心一言App，点击下方「+」号，我们就进入到智能体的创建界面。在声音选项栏中，我们能给智能体选择声音特性。在官方声音根据方言、性别、音色以及角色进行分类，提供了32种不同的声音。但我们目标明确，还是来体验下创建自己的声音这一功能。
图源：雷科技制作，文心一言页面
点击「创建我的声音」，用户需要用自然的语气朗读系统给出的文字，让系统识别音色音准。经实测，识别过程仅需2-3秒，小雷的「AI嘴替」就正式创建成功。值得注意的是，系统在录制前会对环境音进行短暂的识别，确认噪声符合录制要求后，才正式进入录制环节。
不仅如此，我们还能对智能体的性格特征、口头禅、个人经历、亲友关系、兴趣爱好以及开场白，进行个性化定制，这些因素会影响智能体后续的交流表现。
图源：雷科技制作，文心一言页面
话不多说，我们来看看文心一言在短时间内创建的AI声音究竟能不能让人满意。开启声音播报功能后，小雷试着让智能体给我介绍雷科技的相关信息，先不说声音，至少对雷科技的介绍还是比较全面的，除了公众号168万粉丝（已超过170万）的数据有些过时外，其他描述大体一致。
说回声音，音色方面本人认为至少能达到8成的相似度，尤其是情绪、语气的表现，差点让小雷以为是自己在说话。或许是为了让用户能更好的听清楚智能体的表达，整体语速稍慢，想让用户耐心听完全部回答可能会有些难度。
对比传统的文字表达，智能体语音回答的拟人度更高，在回答中加入了比较多的语气词，更接近人们日常交流的表达习惯。验收完声音质量后，小雷决定还是回归到自己对AI嘴替的本质要求——唱歌，十分可惜的是，目前文心一言创造的智能体暂时不支持该项功能。随后小雷换了个角度，让智能体朗读歌词，这次倒是成功了，虽然朗读运用的是本人音色，但从呈现效果距离音乐确实还差点意思。
图源：雷科技制作，文心一言页面
后续，小雷围绕声音进行了朗诵、念诗等测试，效果大差不差。大家可以理解为一个声音状态永远稳定的自己，能让他代替你完成许多基础性的语言工作，但呈现效果与你录制时的情感、风格和自然度有着极高的关联性。因为小雷并不是从事播音专业，因此AI声音的效果算不上特别好，如果用户能提供更高质量的语音素材，或许文心一言能给到更好的反馈。
总的来说，文心一言这项新功能确实给小雷带来了惊喜，在传统离线本地训练的基础上，通过文心大模型和语音合成大模型的大量语音训练，让AI声音无论是生成效率，还是呈现效果都能让人满意，但其个人助理的定位让其功能受到了一定限制，智能体无法提供类似唱歌等其他功能，用户也无法进一步训练AI声音，让AI声音的表现效果更接近本人。
高质量AI声音，还得靠高强度AI训练
事实上，这是所有「快餐式创建AI声音」的应用都会面临的问题。同样是个性化声音定制服务，通义实验室提供的服务则需要用户录制20句话，用于定制自己的AI声音，整体效果与文心一言相差不大，效果上依旧存在瓶颈，关键原因正是输入和训练的素材不够。
图源：魔搭ModelScope
大家日常听到最多个性化定制声音的场景，应该是语音导航、文字播报或者小说阅读等方面。通常来说，从文本到声音的技术要让AI声音达到合格标准，需要音源人在专业录音棚录制成百上千句的数据量，高规格的定制流程将绝大多数普通人对AI声音的探索拒之门外。
而随着个性化语音合成（Personal TTS）技术的成熟，平台通过手机、电脑等常见录音设备获取目标的少量声音片段后，就能快速构建出目标的语音合成系统。与传统定制声音技术相比，仅需少量数据量是个性化语音合成的最大优势。
无论是文心一言，还是通义实验室，他们都只需要极少的数据量，就能给用户提供个性化声音定制服务，大大降低了语音合成的定制门槛，将AI声音普及给普通用户。但有得必有失，TTS技术在降低声音定制门槛的同时，也给这项功能的上限带上了枷锁。
根据魔搭ModelScope提供的产品逻辑图，我们能看出TTS模型需要经过录音检测、数据处理、模型训练、打包合成四个阶段，最终形成我们的AI声音。有限的数据投喂量让AI声音的语言逻辑、语音语调，更多依托于已经训练完成模型数据，而用户录制的素材或许只是更多作用在声音表层，声音灵魂仍是背后的大模型数据。
图源：魔搭ModelScope
作为参考，小雷又调查了本地训练声音模型的步骤。相比起文心一言、通义实验室的便捷服务，本地训练声音模型的声音效果上限要高得多，但需要付出的成本也是几何倍的增加。
首先，用户得准备一批高质量的干声音频数据、一台具备一定性能的计算机、一个AI声音开源项目，在经历一系列数据处理、特征提取以及N轮训练后，我们才能得到所需的AI声音。
大家光看文字描述可能觉得也就那么回事，实际上，光是音频数据的收集就是一个大工程。这决定了AI声音的音色、声音特征。特别要注意的是，这里的音频数据指的是目标的干声，也就是要去除掉伴奏、杂音等一切背景声，没有专业设备的用户可以通过软件实现。
当然，如果大家嫌麻烦也可以去模型工坊网站下载已经训练好的声音模型，但肯定没有还原自己声音那么有成就感就是了。
 
图源：mxgf.cc
经过无上限的高强度训练后，最终就能达到前段时间互联网上比较流行的AI孙燕姿效果，并且用户还能自由决定AI声音进行朗读或唱歌等多种情景表达，不再局限于单一的表达形式。
大模型联动，是AI声音的下一个机会？
AI对声音的影响已经深入到各个领域，从文字转语音，到音乐，我们见证了许多有趣的AI声音应用。前段时间，小雷体验了文生音频的新星——Suno，其高效高质的音乐生成方式令不少音乐人产生危机感。尽管现阶段绝大多数的AI声音类模型仍存在部分缺陷，但AIGC重构内容产业几乎是必然。
AI声音与AI音乐一样，是普通人的自我表达。AI的作用更多是降低人们的创作门槛，令普通人也能实现幻想中的场景。目前诸多AI大模型还处于「孤岛」的状态，在雷科技看来，当单一的AI大模型发展到瓶颈阶段，可能接下来就是不同类型大模型之间的有效联动。
举个简单的例子，用户通过ChatGPT生成想要的歌词，由Suno将歌词编制成曲并赋予音乐风格，最后将自己的AI声音加入其中。当多个大模型建立连接，用户要做的或许就是下达一个指令，就能创作出一首专属自己的歌曲。
当然，目前AI大模型还是持续发展的阶段。像文心一言、通义千问等国产大模型也在不断迭代之中，此次小雷体验的个性化声音定制功能虽然在效率、质量方面已有不错的表现，但在功能多样性上还有巨大的进步空间。
或许在未来，文心一言的智能体可以突破助理定位，展现出不逊色于本地训练大模型的表现效果，届时AI声音这一技术也能找到更多适用的场景，给用户体验以及音频相关的行业带来带来翻天覆地的变化。
AI“复活”已故明星
是真的技术向“善”
还是对权利的侵犯？
当生与死的边界被人工智能模糊
该如何为技术划定红线和底线？
近日，一条李玟被AI“复活”的视频引起广泛讨论。在她去世八个月后，有网络博主利用数字技术，还原出她生前一颦一笑，声音和影像均由AI生成。
AI生成视频截图
除了李玟，被AI“复活”的还有高以翔、乔任梁等已故明星。他们衣着各异，面向镜头却几近统一地都是先问好，再诉说对粉丝的思念等暖心话语。
发布者自称，这是一种情感抚慰方式，利用高科技，给活着的人提供情绪价值；但是在视频评论区，很多网友却质疑：这种行为打着温情的名义，实则是在消费已经离去的人。
那么，用AI“复活”逝者，是否涉及侵权？在人工智能大力发展之下，相关的法律法规如何更完善？中国政法大学数据法治研究院张凌寒教授进行了解读。
用AI“复活”已故明星，是否涉及侵权？
张凌寒表示，对于死者人格权益的保护，包括肖像权、隐私权和名誉权，《民法典》已有相关规定。只是现在对于AI如何侵犯死者权益，包括死者在AI技术之下“复活”的情况，提出了一些新的挑战。如果按照传统的《民法典》规定，没有取得死者近亲属的同意，就是侵权行为，可以通过事后侵权责任追究的方式来对其进行法律责任的规制。
此外，在《互联网信息服务深度合成管理规定》（以下简称“规定”）当中，要求“深度合成服务提供者和技术支持者提供人脸、人声等生物识别信息编辑功能的，应当提示深度合成服务使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意”。
张凌寒：显然，粉丝如果想去“复活”明星，很难真正取得死者家属的知情同意，毫无疑问这就是一个侵权行为。
关于我国人工智能领域的治理，张凌寒表示，我国已有的人工智能法规是强制性的，也有符合我国本土特色的制度。但即便如此，现在对人工智能的治理还存在法律上的不足。
比如大部分是以部门规章为主，这样效力位阶比较低。另外，很多监管部门基于本身监管职能出台部门规章，缺乏统筹协调的机制和视角。“后续要做的工作就是让这些部门的职能更好地协调，让相关治理更好地落地。”
如何让规范和监管跟上，甚至走在前面？
对此，张凌寒表示，人工智能技术发展非常快，让监管和技术发展尽可能同步，听起来似乎是一个不太可能完成的任务。
去年，ChatGPT快速发展，用户数量增长很快，现在又出现了很多人工智能大模型。目前，人工智能治理面临最大的困难，就是技术发展的快速性，以及风险的不确定性。
如何让监管走到前面，比较稳妥可行的方法是始终划定技术发展的红线和底线，始终要求技术的发展不能突破国家安全、社会公共利益和公民个人权益保护的底线。
面对AI技术，哪些法律需要跟上？
眼下，人工智能技术迅速发展，也正在为社会创造更多价值。然而，人工智能在改变我们生活的同时，在应用中也出现传播虚假信息、侵害个人信息权益、数据安全等问题。比如，“AI换脸”已经从娱乐蔓延到诈骗，“AI歌手”已经从娱乐涉及侵权。新技术发展的同时，法律体系如何及时跟进？
2023年6月，国务院办公厅公布的国务院2023年度立法工作计划中，首次将人工智能法草案纳入预备提请全国人大常委会审议的范围；
2023年9月，十四届全国人大常委会立法规划发布，尽管在立法规划中并未明确列明人工智能立法，但在公布的第一类立法项目工作部署中，也提到要推进科技创新和人工智能健康发展。
由于人工智能发展迅速，针对其中出现的新问题，目前也有相关部门出台规章制度，不断对应用中的乱象进行调整规范。
AI“复活”技术，对服务提供者提出怎样的约束和提醒？
张凌寒称，我国对制作方有很多规范要求，其中《规定》称，若能够提供生成音频视频等深度合成，首先要对数据安全进行严格管理，同时要尽到对用户的提示义务，即当用户上传敏感个人信息，用人脸人声进行编辑时，进行提示需取得相关个人同意。
与此同时，这对平台或者服务提供者而言比较难，因为有海量用户生成不同内容，若要求其挨个审核，在体量上较为困难。
即使有难度，互联网信息服务深度合成的提供者，还是要承担起监管义务。首先在用户协议方面，做好相关提示工作；其次在用户上传名人敏感个人信息时，若没有取得授权同意，就需要做相关屏蔽和处理。
原标题：《用AI“复活”已故明星算侵权吗？专家：未取得逝者家属知情同意，属于侵权行为！》
作者 | 李沁予 编辑 | 范志辉
近期，丹麦东日德兰地区一名53岁男子因数据欺诈和侵犯版权罪，被判处18个月监禁。
这个案件也许是第一起因音乐流媒体欺诈和侵权被刑事追责的案件。
丹麦版权联盟首席执行官MARIA FREDENSLUND表示，“我们很高兴法院确认流媒体欺诈是严重的犯罪，这是一次历史性的判决，也是一次对流媒体欺诈挑衅的强烈信号。”
这也意味着，刷量和侵权，可能要面临牢狱之灾了。而这一案件的背后，折射的更是整个音乐流媒体经济的沉疴痼疾。
一个跨越十余年的流媒体欺诈案
这起案件的曝光，源于意外。
从2016年开始，民谣乐队Trias在Tidal上发现自己的作品被重制，旋律与原曲一致，只是律动和时长做了修改，却被冠以其他作者的名号，并向表演权组织Koda报告了这一可疑活动。
后来，Koda向丹麦版权联盟报告了此案，后者负责调查流媒体欺诈行为。据报道，被告被判侵犯37首曲目的版权。经丹麦版权联盟调查发现，从2013年到2019年，被告不仅对原创曲目进行重制修改，还使用机器人人为增加自己Apple Music、Tidal、Spotify和YouSee Music四家流媒体平台的689首曲目播放次数，也就是我们常说的“刷量”。
这一行为不仅侵犯了原创音乐人的权益，也扰乱了市场音乐的公平竞争。
据报道，被告在四家流媒体平台共创建了69个账户，其中仅Spotify站内账户就有20个。在案件初审阶段，检方指控被告通过流媒体欺诈行为非法获利，总计达到438万丹麦克朗（约合635,000美元）。这意味着6年间，涉案人使用非法手段修改原创曲目、制造虚假播放数据，平均每月非法获利约8800美元。
检察官称，被告名下的244首歌曲在一周内被“收听”了550万次，而这几乎完全是由20个账户贡献的。每个账户每天需要产生大约39,000次播放，相当于每小时1600次播放，或者每分钟大约27次。真正的听众不可能在如此短的时间内产生如此高的收听量，因此这些账户存在数据作假的嫌疑。
由于该案件目前正处于上诉阶段，根据当地政策检方无法对外透露当事人的真实姓名和身份。但据知情人士透露，当事人的身份在当地是公开的秘密，该男子案发前曾担任某音乐企业的高管。更令人匪夷所思的是，他曾通过流媒体欺诈的手段登上丹麦流媒体收入最高的音乐人Top50。
丹麦歌曲作者协会主席Anna Lidell说：“这不仅在丹麦国内，在全球范围内都是独一无二、前所未有的流媒体欺诈规模。”
而政府监管部门之所以高度重视此案，或许是因为这不仅仅是流量作假，此次事件还涉及多首曲目的篡改，损害了多名原创音乐人的合法权益，被告还可能涉嫌职务侵占。
暴力刷量和花式洗歌
音乐产业的两大顽疾
事实上，流媒体欺诈（即刷量）和曲目篡改（即洗歌，加速、减慢或以其他方式改变的曲目）早已成为音乐行业的两大顽疾。
本质上，这两种行为都是从合法艺术家和权利人的口袋里掏钱，通过将部分版税从合法艺术家手中转移到欺诈者手里；在污染平台数据的过程中，也让人难以识别曲目背后的真正权利人来操纵曲目。
法国国家音乐中心(CNM)的一项研究得出的结论是，2021年在该国流媒体播放量中，有1%到3%来自欺诈性流量，大约10 亿到 30 亿次虚假播放。而数据研究公司Pex则估计，Spotify、Apple Music 和Tidal等流媒体服务上至少有100万首曲目被篡改、操纵，其中一些曲目的播放量已达到数百万次。
这里不得不提起曾因“洗歌”在业界走红的宋孟君，早年被称仅需4小时即可完成从写歌到上线的一系列操作，而今在Suno等AI音乐工具的支持下，恐怕产能会进一步提高，40分钟上架也未必不行。当然，尽管身背骂名，但人家已经悄咪咪拿到了平台投资，深藏功与名，管他谁骂呢。
随着国内流媒体曲目操纵产业链的逐渐成熟，“洗歌”手法也在迭代，梳理看来大概分这么几个阶段：
1.0阶段——仿写式洗歌：在原本和弦套子、旋律动态的基础上，改编几个无关紧要的音符，歌词在“记忆点”不变的情况下重新填词，套上简易的编曲；
2.0阶段——歌名后缀：相比之前的手法更加便捷，原曲的旋律和歌词基本不变，加上千篇一律的remix，或更改伴奏，歌名只需添加后缀，如《xxx》（DJ版）、（深情版）、（吉他版）、（烟嗓班）、（男生版）、（女生版）等；
3.0阶段——批量化冒名：没有任何体面可言，洗歌还是有点麻烦，干脆原曲直接拿来用，洗“人”就好了。如热门歌手隔壁老樊，在另一平台被改名隔壁老攀，诱导用户点击收听。
一边是洗歌的迭代，一边是现实的荒诞。
比如在2022年综艺《最好的舞台》就着了洗歌的道，表演者朱正廷和许佳琪的舞台作品《再见莫妮卡》字幕标注都是作词作曲为弗兰奇的正版，但表演呈现却是山寨版本的《再见莫妮卡》。B站UP主“路哥会写歌”在短视频中透露：“节目组已经花钱购买过正版的版权了，用山寨版的原因可能是节目组的工作人员一直听的就是山寨版。“
而2023年末抖音话题播放量超过11.6亿的《Everywhere We Go》也未能逃过一劫。
剔除掉看似情有可原的标注原唱和主创的版本，截止4月2日，我们整理了30版牛鬼蛇神，其中21首为独立发行，剩下9首都是各式各样的野鸡唱片公司，而这也仅仅只是搜索页面的冰山一角。
回溯近几年音乐流媒体平台上涌现出的诸多问题，如果有心对其背后错综复杂的股权结构与兄弟公司进行排查，不难发现，这场猫鼠游戏，早已如丹麦事件一般无二。
而在冰山之下的，甚至还有着令人倒吸凉气的难以揣测的产业规模。
面对冗长复杂的维权之路，头部音乐人无意回应，中腰部被抄袭的音乐人当下也只能咽下苍蝇，将希望寄托于多年之后才有可能到来的正义审判。
音乐行业如何有效“刮骨疗毒”？
2001年，iTunes开拓出流媒体音乐平台的蓝海，彼时，时代华纳的老板Barry Schuler正在为盗版CD的猖獗而头痛，第一时间与iTunes合作，6天卖掉100万首歌曲，有效地遏制了盗版音乐，给音乐产业打上了一剂强心针。
作为以抵制盗版音乐、保护音乐人权益为初衷的流媒体平台，可能并没有想到，短短二十余年，流媒体平台竟成为滋生音乐侵权事件的温床。而流媒体平台庞大的版税池，也成为流量操纵者和侵权者光明正大的觊觎之物。
当然，面对刷量和“洗歌”这两大顽疾，音乐行业也没有坐以待毙。
就在3月18日，加拿大关闭了9个流媒体操纵网站。全球唱片业协会（IFPI）和三大唱片的加拿大音乐协会Music Canada对这些非法网站提起了诉讼，指控其虚假播放行为。IFPI首席法律官Lauri Rechardt表示：“流媒体操纵在音乐领域没有立足之地。我们不能允许操纵者继续从创作音乐的艺术家手中挪用收入。”
与此同时，为了让更多收入流入真正的艺术家手中，各大平台也从版税计算方式的源头去扼制流媒体欺诈。
自去年9月起上线全新的“以艺术家为中心（artist-centric）”的版税结算模式以来，一方面专业音乐人的双倍激励、用户检索优于算法推荐、白噪音自制并全面免费以及用户收听上限；另一方面，Deezer已删除了2600万首曲目，包括白噪音、单曲专辑、虚假艺术家以及过去一年没有被收听过的曲目，以改善整体用户体验，平台超过13%的内容被删除。
Spotify也紧随其后，在去年11月的一份声明中表示，正在与行业合作伙伴——包括独立厂牌、大型唱片公司、音乐发行商以及艺术家及其团队密切合作，推出政策以进一步阻止流媒体欺诈。比如，Spotify投入了大量资金来监控、预防和消除人工流媒体对版税的影响，对于违规行为，唱片公司和发行商也会受到相应的罚款。
不论是Deezer还是Spotify，线上流媒体版税分配机制的调整，都将从根源上遏制单个机器人用户多次刷量，以及非专业音乐人、同质化功能型音乐内容对版权收益的分流，也向着保护艺术家权益的目标更进一步。
同时，由于用户自主搜索的加权比重提升，也就意味着，作为职业音乐人，不仅要在作品上努力，也需要在非流媒体平台持续保持曝光、提升影响力，让更多的人认识了解，使自己成为真正意义上的艺术家。
结语
回过头来看，丹麦对流媒体欺诈和侵权事件的被告的惩罚，不仅是对投机取巧分子的警示，更是政策法律层面整治版权乱象的信号。流媒体音乐领域将再不是难以规制的灰色地带，而平台需要以更加严格的监管和技术手段来检测和防止欺诈行为。
当然，作为音乐产业链上的各个角色，音乐人、唱片公司、发行商和流媒体平台等，都应为流媒体音乐的健康发展共同努力，建立更加透明和公正的版税分配机制，倘使监守自盗只会加速整个音乐产业的衰败。
可以料想，随着人工智能技术的发展，未来或许会有更多难以识别的流媒体欺诈、曲目操纵案件出现。因此，各方的合作和努力对于打击流媒体欺诈和侵权行为至关重要。
屠龙的少年也切记珍惜羽翼，莫要被短期利益蒙了心智终成恶龙。
*本文图源网络，如侵权联系删改
排版 | 宁斯琦
原标题：《刷量和洗歌，这次“卷”到刑法里了》
原创 白璐 
早前，一位标榜清华大学博士和多家公司AI顾问名头的百万级粉丝量博主，向用户大力推介“所有人都需要学”的AI入门课程。不过，这些课程最终因贩卖焦虑、蒙骗学员而被平台下架。然而，国内的AI知识付费热潮却并未消退，仍有大批博主在网上兜售各式各样的AI课程，号称“0基础0门槛”“手把手教会”等，一节课从几元到上千元不等。
这些课程可信吗？要学吗？
AI课很多
货真价实的却很少
记者查看了部分网上售卖的AI课程或付费社区，其提供的“干货”内容主要包括如何使用人工智能技术创作文字与图片、如何申请Sora内测资格等。但前者往往是把网上公开的内容扒下来，加一些自己的解读，再配一些可有可无的案例，就包装成一门课程来卖了，却因“课程内容太水”备受诟病。后者，Sora团队负责人早前已明确表示Sora还不是一个产品，短期不会向公众开放。如今博主们急于谈论利用Sora变现，或有割韭菜之嫌。
在黑猫投诉平台，与“AI课程”相关的投诉高达2678条，而且从2023年开始集中爆发。在这些投诉中，“虚假宣传”占了四分之一，主要问题是教学内容粗制滥造，与宣传不符。比如，有人质疑AI课程的内容集中在介绍人工智能本身和一些粗浅用法，课程制作者对人工智能的了解不足，课程作用不大。一些针对孩子的AI课程中，并没有使用AI工具，而只是具有一定交互指令的视频内容，却包装成AI美术、AI音乐、AI逻辑、AI编程等课程，看似“高大上”，实际却与AI技术毫无关系。
网上各式各样的AI课程，从几元到上千元不等。
普通人需不需要学习AI课程？
很多人报名学习AI课程，是怕被淘汰。可在上海交通大学人工智能研究院助理教授晏轶超看来，非专业领域的普通人没必要花大价钱购买AI课程。因为AI是一种工具，开发它的目的就是降低专业技术的门槛，让专业的事变得便捷化、大众化。
比如，以前想做设计师，得先学习PS等软件的操作，经过大量的训练后才能设计出一副满意的作品。但现在有了AI工具，人们不再需要长时间的学习，只需要输入几个字，AI就能自动生成一张设计好的作品；如果不满意，那就再输入几个字，让AI修改到让你满意为止。
他指出，AI最大的作用就是用简单的交互方式，实现复杂的结果。因此，网上大量针对普通人的“小白AI课程”本身就是一个伪概念。
普通人使用AI工具最需要学习的，恐怕是如何精确描述出想要的内容，与AI工具高效沟通。由此，行业内衍生出了一个新职业——“提示词工程师”。工程师们需要结合本领域的专业知识，精准输入相应的内容，并与AI工具不断交流，最后生成满意的文字或绘画作品等。
晏轶超认为，人们没必要焦虑自己会被时代淘汰，因为工作岗位都是根据社会发展设置的，随着技术的发展，一些岗位消失了，另一些新的岗位却涌现了。适应时代的发展，不断调整自己才是最优策略，不必理会那些贩卖焦虑来卖课的博主们。
对于大部分上班族来说，比起报课学习，更有价值的应该是有针对性地寻找合适的AI工具替换掉现有的工具，优化工作流程，提高工作效率。大部分的AI工具学习成本都很低，普通人花点心思都能弄明白。如果遇到比较难的工具，官方一般都有使用指南。所以，使用AI工具不是问题，关键在于寻找到适合的工具来解决工作或生活中的问题。
如何找到有价值的AI课程？
晏轶超说，真正的AI课程大都不是针对普通大众，而是针对开发人员设置的。目前各大高校都有开设相应的AI课程，他正在教授的本科生课程《人工智能技术与前沿应用》《人工智能基础理论》就是针对有志于应用AI的零基础学生。对于那些只想做个使用者而不是开发者的普通大众而言，无需专门学习AI技术，只要做好这几点：
一是看新闻，了解行业最新动态；
二是了解自己的领域内有哪些好用的AI工具，选择合适的AI工具来提高现有工作效率；
三是不断摸索并与同伴交流。
如果想要进一步了解和学习人工智能相关的内容，也不建议购买网上的高价AI课程，因为用户无法识别这些博主的真实身份和专业能力，他们教授的课程质量无法保证。
实际上，网上有很多权威机构推出的免费AI课程，含金量都很高。比如，中国大学MOOC慕课平台，里面有北大、浙大、复旦、国防科大等多所一流大学计算机学院推出的人工智能课程，很多还是国家精品课程；Coursera平台上有“AI for everyone”“深度学习”“生成式人工智能简介”等初级课程，以及一些中高级课程；百度、阿里巴巴、谷歌、微软等大企业也都推出了官方AI课程，登录其官网就可自行学习。这些课程的授课老师都是在业界耕耘多年的专业人员，授课内容系统、清晰，即使有部分付费内容，在付费前就能清楚了解学习方向，不会出现货不对板的情况。
在中国大学MOOC慕课平台上，搜索“人工智能”，出现655个相关课程。
微信编辑：大白
还原事实，洞悉真相。
欢迎关注，留言举报！
除了辟谣，这里还关注网络热点，及时回应网友关切，追踪事件进展。
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 上海网络辟谣向上滑动看下一个
原标题：《互联网充斥“针对小白的AI课”，能相信吗？普通人不学AI课程会被淘汰？》
原创 新智元
 新智元报道
编辑：编辑部
【新智元导读】国内首个音乐ChatGPT来了！提前试用「天工SkyMusic」后，整个编辑部暴风式哭泣：它改编的周杰伦和凤凰传奇简直封神。团队选择了一条少有人走的路，他们赌赢了：比OpenAI提前押中了Sora架构，并且首次在业内公开技术图。
最近几周的震撼，是Suno给的。
重磅升级的Suno V3，不断有刷屏全网的「神曲」诞生，让全世界为之疯狂。
谁能想到，音乐的ChatGPT时刻，竟然就这么来了。
圈内所有人都在讨论：这一波，音乐产业没准要被AI一锅端了。
国内首款音乐AI来了！
这不，就在上周，国内首款AI音乐生成大模型「天工SkyMusic」也正式开启内测了！
各路「大神」已经开始在首页秀创作了
没有灵感怎么办？产品页面甚至为你配备好了灵感话题。
试玩一番后，小编再次体会了一遍，当初Suno给人的那种惊艳感。
初体验：一秒梦回80年代，人声以假乱真
比如这首《古韵悠长》，清亮的女声一开口，瞬间梦回80年代，是我妈跳广场舞的那个feel了。
这首《爱是幸福》，更是好听到让小编惊掉下巴。旋律朗朗上口，歌词隽永又令人无限回味，细听有一股蔡健雅的味道。
除了歌曲整体的音乐品质非常高，极具欣赏价值之外，「天工SkyMusic」的最大亮点之一，就是它清晰逼真的人声。
要知道，人声合成，是AI音乐生成中最重要、最能体现生成效果和品质的维度。
而「天工SkyMusic」的AI人声合成，能够产生中文水平极高、发音清晰的歌声，展现出卓越的音频质量和逼真的演唱效果，已经达到业内SOTA水平！
在这方面，「天工SkyMusic」可是爆杀了几个外来大模型。他们在中文发音上，简直是惨不忍睹没眼看。
比如Suno的这首《宫保鸡丁》，唱起中文歌来也是老外说中文那味儿。
可见，要想做中文歌，还得看咱自己的音乐大模型！
可控性，音乐人的专业指标
接下来，我们就得上一些专业指标了。
歌词段落
一首歌为什么能够爆红全网，火遍大江南北？
从流行音乐的角度，它需要有强烈的旋律、鲜明的节奏、多彩的和声、激昂的情感。
因此，想要做出一首抓耳的流行歌，不同歌词段落间微妙的情绪变化，就是一个很关键的点。
而「天工SkyMusic」在这方面，就格外擅长——
它能通过歌词来控制歌曲，体现出主歌和副歌、前奏和主歌的段落差异。
比如这首《龙行龘龘》，开头悠扬的女声民歌和激昂扬的男女声对唱部分形成鲜明对比，一首大气磅礴的国风歌曲浑然天成。
风格
在风格控制上，它可以参考指定音频，学习特定特定的曲风。
它创作的这首《飞翔鸟》，听起来非常像学习了许巍的民谣风。
自动前奏、间奏、尾奏
音乐制作人时常面临的一个问题是，已经有了合适的歌曲，但缺少前奏和尾奏，绞尽脑汁也找不到合适的。
这时候，就可以找「天工SkyMusic」帮忙了。它补充完整的这首《Guitar》，慵懒随意的唱腔搭配恰到好处，听起来非常治愈。
和声
根据歌词描述，「天工SkyMusic」给这首《水调歌头》自动添加上了和声。
几个男声的和声和主唱的音色十分契合，再结合节奏鲜明的鼓点，一首旋律激昂大气的国风《水调歌头》就这样诞生了。
歌词技巧
而且，模型还可以参考音频的特征，智能地学习演唱技巧。
比如这首歌剧版的《我的滑板鞋》，就演绎出了别样的风味。
王者荣耀、周杰伦、凤凰传奇，你想要的它都有
时下的流行icon，怎么和流行音乐融合？如果找对了叩击大众心弦的那个点，抖音神曲并不是一件难事。
「天工SkyMusic」，让这一切都成为可能。
输入带有结构的歌词+参考音频，就能把自己玩王者荣耀的体验写出一首歌了：「我真的气死了，skr skr~」
我今天打开王者荣耀选赵云
开局后我走到哪里都被爆杀
我真的气死了只能躲在草丛
或者，我们还可以根据已有的歌词进行二创。
比如输入《彩虹》的歌词，再录一段《最长的电影》主歌和副歌30s的音频做参考，两首歌「生出」的一首新歌就诞生了：
听得出来，部分旋律还是有可圈可点之处的。
再用蕾哈娜的《Diamonds》的词，配上霉霉维密秀震撼神曲《See You Again》试试？
出来的「混血」女声英文歌是这样的：
唱腔控音极好，高低音转换流畅，其中几句的多处转音颇为神奇，值得细品。在人类作曲家中似乎很少听到这么「鬼才」的旋律组合，这就是来自AI的巧思吧。
而且非常神奇的是，歌曲的唱腔忽然就变得像蕾哈娜了，跟霉霉的嗓音并不像。
接下来，让我们来爆改一下凤凰传奇的《最炫民族风》，不过跟刚才不同的是，这次输入的都是原歌词和原曲，让它自我「整改」一下。
出来的，是另一种感觉的广场舞神曲。
不仅如此，我们甚至还可以把突发的热点事件，分分钟变成一首爆款潜力股。
说唱版热梗「高速运转的机械」了解一下：
那么，「天工SkyMusic」是怎么做到如此惊艳的效果呢？
为此，我们最近特地找到初创团队的大佬聊了聊。
走少有人走的路
MIDI or 音频？破釜沉舟
相信大家心里都有一个疑问：怎么以前没有好听的音乐AI，最近才扎堆冒出来呢？
当然是因为——它非常难！
好的AI音乐难做，一个原因是此前主流的符号派（MIDI）技术效果太差；还有一个原因，就是过往的音乐AI基本都在无人声的BGM领域，有人声的Song要么做不出来，要么效果也是很差。
一首歌有人声和无人声的吸引力程度差别有多大，不言自明。
具体来说，AI音乐生成有两大主要技术路径，符号派、大模型派。
符号派以MIDI为主流。MIDI全称Musical Instrument Digital Interface，本身不包含音频文件，而是记录音乐演奏的指令，比如哪个音符被播放、音量是多少、音符持续的时间等。
因为不能直接生成歌曲，后期还需加上乐器、旋律、音色、人声。
第二条大模型音乐音频生成路线，能够直接学习并生成音频波形，乐器、人声、旋律、音量、音符都是一体化端到端生成。
符号（MIDI）方向的研究，学界有很多，然而效果却很差；大模型音频方向则极难，做的极少。
面对两条路线，选哪个呢？
立项之初，公司内部就面临着这一艰难的选择。前者效果不好，后者则极有可能会做不出来，整个项目鸡飞蛋打。
最后，「天工SkyMusic」研发团队经过投票，一致决定选择音频方案。大家公认：宁愿冒着巨大风险，也要做出真正好的AI音乐。
幸运的是，他们成功了。
注意，下面你看到的这张图，可谓价值连城。
SkyMusic核心技术架构
因为，目前市面上没有任何可用的AI音乐大模型企业，公开过自己的技术路径，包括Suno。
ChatGPT出来后，LLM百花齐放，这是因为有无数开源项目可以参考。
但音频路线+人声Song路线，没有任何公开资料可参考，天工砸进去数不清的研发资源和算力算法投入，才摸索出了上面这张极其宝贵的路径图。
该踩的坑，团队都已经提前踩过了，而如今这个可复现的方案，也被他们慷慨贡献了出来。
而且巧合的是，虽然最终的框架与Sora类似，但其实在研发的时候Sora还没诞生呢。
只能说，英雄所见略同。
谈一谈音乐
在类Sora架构中，Large-scale Transformer负责谱曲，通过学习Music Patches的上下文依赖关系来控制音乐结构和风格。
这样，就完全实现了对风格的掌控。
而Diffusion Transformer则负责演唱，也即声音的生成和渲染，通过LDM技术，将Music Patches转换为高质量音频输出，因此音乐具有清晰的风格特征和音质表现。
当AI开始学习情感
而如果我们仔细听上面的作品，就会感觉到：「天工SkyMusic」对于音乐情感的捕捉极为细腻。
它生成的音乐，仿佛有着丰富的情感脉络，和一种动态的变化。
正是这种对于情感表达的强化，让它的作品能够根据歌词和音乐元素，生成不同情感氛围的作品。
相比于以往侧重于智力提升的AGI模型，它的「情感AGI」路线，则显得尤为珍稀和宝贵。
因为，它不仅是一个聪明的AI，还是一个努力去理解和模拟人类情感、用音乐去表达情感的AI。
跟市面上那些侧重旋律创作、学习大量乐段的旋律，或是深入和弦、节奏、编曲层次的AI相比，「天工SkyMusic」的情感维度，也成为它在行业中的差异化亮点。
比Suno和Stable Audio 2.0强在哪儿
与市面上Suno等AI音乐工具相比，AI音乐生成大模型「天工SkyMusic」有着独特的优势。
它背后采用的，是基于MoE架构的4000亿级参数多模态超级大模型「天工3.0」。
在业界领先的逻辑推理、语义理解和泛化能力的加持下，「天工SkyMusic」的响应速度和训练推理效率，也得到了极大地提升。
首先在中文上，「天工SkyMusic」的AI人声合成极为优秀，发音清晰、无异响。
特别是，得益于在中文语境中的深度优化，其在中文演唱效果上，更符合中国市场的需求。
其次，在音乐风格上，「天工SkyMusic」更略胜一筹。
它能够通过歌词控制情绪变化，并实现如颤音、歌剧、吟唱等多种歌唱技巧，使生成的音乐作品，情感更加丰富且贴合情境。
此外，「天工SkyMusic」还支持创作说唱、民谣、放克、古风、电子等多种音乐风格，用户可以根据个人喜好定制音乐风格。
不过，不仅仅是「天工SkyMusic」，包括Suno等AI工具，都距以假乱真的专家音乐水平相对较远。
因此，这也是昆仑万维决定将其技术架构公开，希望业界一同推动这一领域发展的原因。
AI不会取代音乐人
「天工SkyMusic」、Suno之外，近几天另一个堪称「Sora版」的神秘音乐模型Udio，也引发了全网关注。
拿到测试资格的网友，纷纷表示Udio音乐生成强太多了，甚至让人感受到了AGI的力量。
难道AI已经真的到了，能够取代人类音乐歌手的地步了吗？
原创，真的已经不再重要？
显然都不是。
AI音乐生成技术的快速迭代，无疑正在改变音乐创作的方式和体验。
但，这并不意味着AI会完全取代音乐人，或让原创变得不再重要。
相反，AI音乐生成技术与音乐创作者，可以相辅相成。
一方面，强大的AI可以降低音乐创作的门槛。
即便是非专业人士，也拥有机会接触音乐，创作出有一定水准的音乐作品。
这将极大地拓展音乐创作者群体，激发多元的音乐形态和跨界合作。
另一方面，如「天工SkyMusic」这样的工具可以赋能音乐创作者。
它们可以通用简化旋律原型生成、提供创意灵感、协助制作高质量伴奏等创作环节，帮助音乐人提高创作效率。
昆仑万维董事长兼CEO方汉曾在采访中说过这么一句话：
在内容生产行业，有这么一条规律：如果内容制作门槛降低1倍，那么内容创作者的创作数量将会增加10倍。
因此，当音乐创作门槛降低之后，就会有更多的人成为「原创音乐人」。
总而言之，若以静态的角度看待行业，许多人会认为，AI音乐的出现「切走了音乐行业的蛋糕」。
但动态地来看，技术的进步能够让音乐市场越来越大，行业蓬勃发展，孕育出全新的内容生态、音乐业态。
比如，按需定制音乐服务、在线音乐创作工具订阅等新的商业模式，可以为音乐产业带来新的消费增长。
当前，国内许多音乐平台都为Suno AI做了专栏，直接解锁了一把新的流量密码。
而面向教育，AI音乐创作可以帮助我们快速感知音乐创作原理，尝试多种音乐风格创作，为音乐产业培养孵化新一代人才。
让每个人更好表达自我
更宏观地讲，除了图片、视频、AI音乐也是通向情感AGI路上的一个重要的组成部分。
音乐，不仅是一种艺术形式，更是情感交流和表达的方式。
而且，音乐更能触及人的情感深处，是情感表达的重要媒介。
针对AGI开展的研究中，许多团队都将重点放在模型智力的扩展与增强上。
而真正的AGI的终极目标是——更像人，兼具感性理性、推理逻辑思维，以及情感理解等能力。
正是意识到了这点，一直将情感AGI视为重要方向的昆仑万维，希望攻克音乐AI这一大技术难题。
在研发「天工SkyMusic」过程中，研究团队积极探索音频内容，尤其是音乐对于情感理解与表达的独特优势。
他们不仅关注音乐作品的谱曲、编排和演唱等技术层面，更强调模型对音乐情感色彩的感知和再现能力。
「天工SkyMusic」在情感表达的准确性、多样性，以及歌词段落情绪变化的敏感捕捉，印证了昆仑万维在情感AGI上取得实质性进展。
当然，除了AI音乐生成，AI写作、绘画、动画等领域，昆仑万维也在探索其在创作工具中的应用。
在情感AGI这条主线上，他们希望通过自研技术，帮助创作者更好地通过AI技术表达和传递情感内涵。
未来三十年，会有越来越多的人表达自我，人类社会的自我表达侧要翻1000倍。
昆仑万维接下来所做的，便是让AI降低人类创作门槛，让我们每个人都加入这股AI音乐大潮。
去年成都大运会期间，一只由AI唤醒的“神兽”——“蓉城•夔牛”凭实力出圈了一把。
彼时，成都正值多雨时节，这头神兽能实现成都区域未来0-2小时短临降雨预测，可以把范围精确到方圆一公里。
这头“夔牛”的本质正是人工智能大模型。准确来说，是短临降水预测大模型。它的“觉醒”，靠的是海量的气象数据以及海量的算力，配以技术“工艺”将模型加以“炼制”。
人脸识别、智能语音播报、自动驾驶、工业数字孪生，无数看得见的智能应用背后，其实都是看不见的算力在支撑。
算力就像是大模型“炼丹炉”里的柴与火，柴没了不行，火小了也不行。以至于，AI界流传一句话：得算力者得天下。有了足够的算力，才能接得住AI时代的泼天富贵。
但算力太贵了。ChatGPT“越来越聪明”的背后，需要庞大算力支撑，更需要昂贵的费用支撑。有业内机构分析称，GPT-3的训练成本大约在500万美元/次。
纵然当前大多AI模型还远达不到ChatGPT的算力需求，但在国内，可供大模型训练的算力少、价格贵，也是制约人工智能企业，尤其是中小企业发展的一大因素。
于是，国内多地开始布局智算算力基础设施，强化普惠算力供给。
训练“蓉城·夔牛”的“炼丹炉”，正是成都智算中心，其于2022年5月投运，总投资109亿元，是不折不扣的“国家队”成员。
图据成都智算中心
成都智算中心首期能提供总计300P的人工智能算力，相当于15万台高性能个人计算机的算力。这在西南乃至国内都属领先水平，但就赋能本地AI行业发展而言，成都智算中心董事长兼总经理王志国坦言：“还可以再拔高。”
人工智能飞驰发展
成都要怎样用好“算力”这张牌？
成都发布深度报道组记者
进行了走访调研
1
在成都，都是谁在购买算力？
成都智算中心的实体建筑很大，总建筑面积约16420平米，但走进其中，大量的空间不是人在办公，而是机器在运转。
在人工智能算力平台的机房里，机柜服务器指示灯交替闪烁。每台机柜侧面，都有一个红色的“天宫”标识。这就是成都智算中心的“最强大脑”，是实现300P强大算力背后的“秘密武器”——由华鲲振宇承建的“天宫”昇腾AI全栈基础软硬件平台。
300P算力，够用吗？
目前是饱和，未来肯定不够。“我们目前的使用大约在95%以上”，王志国告诉记者，从上线之初，成都智算中心的算力资源应用就持续处于饱和状态。
那么，都是谁在购买算力？在成都智算中心的实时大屏上，有一张会及时更新的图表，展示着其算力服务所覆盖的行业——制造业、新能源、通信、教育、遥感、交通……
以教育领域的“行者AI音乐创客平台”为例，这是由成都潜在人工智能科技有限公司打造的AI音乐创客教育的解决方案，集AI交互式作词、作曲，AI歌唱合成及编曲等核心功能于一身。打开系统，随便填写几行文字和曲线，很快就能合成一首歌曲。成都七中育才等多所学校，已经将其应用在了课堂中。这一AI模型的训练，就是依靠了成都智算中心的算力支持。
成都智算中心内部
再如制造业领域，白酒瓶印刷过程中，印刷表面一般都存在不同程度的缺陷，但人工目检方式存在效率低、成本高、错误率高等问题。四川数聚智造科技有限公司联合成都智算中心训练酒瓶缺陷检测的通用性大模型，研发了“玻璃酒瓶缺陷检测AOI一体机”，解决了这一痛点。
成都明途科技有限公司训练的“工作数字人”大模型，让数字人拥有AI写作、智能讲解、虚拟客服等智能功能，也是借助成都智算中心的算力支持。
成都智算中心目前的合作用户是195家，这里面，有大中小型企业，有高校院所等科研机构，也有探索智慧治理的各级政府部门。
“未来，所有行业都会被‘AI化’一遍，现在只能说刚刚迈入一个开端的开端”，王志国说，但迎接那样一个未来，一定是在算力充足和算力普惠的前提下。让AI赋能千行百业，就要让算力用得上，用得起。
2
 算力芯片捏住了AI企业发展的“命门”
一卡难求，怎么破？
放眼全国，由于用于训练AI的GPU需求激增，目前全行业都还呈现算力芯片一卡难求的状态。同时，算力成本高，仍是横在人工智能企业面前的一道难题。
所以各地加大力度布局智算算力基础设施，就成为了关键。
“企业购买云算力的成本每月高达几万元，还要和头部企业一起排队，我们不具备竞争力”，一名北京人工智能初创企业的负责人说：“我们迫切需要大体量、普惠的算力提供者。”当这家企业用上了北京昇腾人工智能计算中心的普惠算力后，算力成本降到了原来的三分之一。
成都智算中心比北京昇腾人工智能计算中心投用更早一年，同样面对来自各类中小企业不同程度的算力需求。有些企业盘子小，算力需求并不算很大，但一卡难求之际，是否能买到算力却决定了这个模型乃至这个企业的“生死”。
成都智算中心内部
成都爱迦科技专注于智能医学研究与应用，其前身是四川大学计算机学院人工智能团队，产品包含了智能心脏、智能放疗、智能乳腺、智能肺等。
“最早这个团队专门在川大里面自建了一个算力中心。”成都爱迦科技相关负责人告诉记者，后期团队开始企业化运作，在寻求新的算力资源的过程中接洽了成都智算中心。
合作后，爱迦科技将模型放在成都智算中心的平台上进行训练和推理，其实前后只进行了一个多月时间。“相对而言我们的算力需求不算很大，有些做音视频、天气预报的大模型，都是海量数据、海量计算。”
即便算力需求不算巨大，爱迦科技等一众AI企业也都视算力为“命门”。尤其作为智能医疗类企业，爱迦科技对数据的安全性要求极高。市场被限制，加之价格普惠，所以与“国家队”算力平台合作已成必然。
算力为王时代，国内各地纷纷布局智算算力基础设施平台。但与之相应的是，赋能千行百业的人工智能企业正迎来爆炸式增长。来自成都市经信局市新经济委的数据显示，2023年，全市共有人工智能企业852家，普惠算力需求只会越来越大。
如今，成都智算中心的算力使用已经接近饱和。未来，成都又将如何应对？
在简阳市空天产业功能区，立昂云数据（成都简阳）一号基地项目正加快建设，其重点打造的功能之一，就是人工智能算力平台。而在成都智算中心，二期扩容升级工程也已提上日程。“不论质量还是数量，让成都的算力基础再拔高，一定是必要的，”成都智算中心常务副总经理谢一明说。
3
算力太烧钱，怎么把成本打下来？
“其实各地政府过去几年建了大量算力基础设施，但是当时主要集中在通用算力的布局，以数据的存取访问为主要目的，而不是适合于大模型炼制的智算算力，”复旦大学教授、上海市数据科学重点实验室主任肖仰华告诉记者，大模型炼制的算力主体是高端GPU算力卡。目前英伟达的高端GPU算力对我国的出口受到美国政策限制。而国产算力仍然在努力发展中，算力生态仍不完善，生成能力仍然难以满足市场需求。肖仰华提到的一个重要举措，就是由各地政府、大型企业加大智算中心的建设规划。
但对很多企业而言，转投新算力体系的初期，会涉及到适配问题，也可能因为适配、停顿，从而产生新的成本。
比如成都智算中心是华为昇腾的算力体系，曾使用英伟达算力芯片的成都爱迦科技在最初接洽成都智算中心时，就担心过适配问题。
成都智算中心内部
“好在，两周之内，我们的模型、算法、数据等就在他们的平台上完成了适配”，成都爱迦科技相关负责人说，智算中心的团队会跟踪处理技术问题，并进行后期维护。
“适配的过程需要时间、人员的投入，对很多企业而言确实耗不起”，谢一明说：“但我们适配阶段是免费的，希望能在一定程度上降低这块成本。”
其实，算力即便普惠，也不能低于算力平台建设和维护的成本。对于许多企业而言，这仍是一笔不小的费用。对于更多企业而言，较高的市场准入门槛会将它们直接拦在AI行业的大门外。
算力成本还能怎么打下来？
成都智算中心的做法是，在算力合作模式上，可以直接租用，也可以对项目进行联合孵化，或是以算力换股权。
“我们不能把自己视作‘卖’算力的机构，”谢一明认为，成都智算中心作为国家新一代人工智能公共算力开放创新平台，不仅算力价格要低于市场价格，还要积极提供企业发展全周期的服务，例如资源嫁接、商业模式把脉、政策咨询服务等。“为企业提供全生命周期的服务”，即通过一系列的服务和资源配套，让企业降低整体成本，安心技术研发。
成都智算中心内部
今年年初，成都率先开启年度算力券申领工作，预计年度发放总额不超过1000万元。“去年我们通过申领算力券，减少了一半的费用”，四川启睿克科技有限公司相关负责人说，去年企业使用了20万元的算力。
这一举措，也是希望更多潜在用户实现“算力自由”。
成渝是我国“东数西算”工程八大枢纽节点。成都还承担着加快构建全国一体化算力网的重要任务，未来成都的算力平台要辐射的不仅仅是本地企业。因而在肖仰华看来，一定要实现算力用得起、用得上，同时要“量、质”齐飞，让算力质量、能力也大幅提升。
推荐阅读>>
原标题：《成都大调研丨是谁在购买算力？成都怎样打好“算力”这张牌？》
晨曦 
中国基金报 晨曦
大家好！昨夜海外市场不平静，来一起关注上午国内市场的最新行情及资讯~
4月11日，A股市场早间集体低开：上证指数报3013.57点，跌0.45%；深证成指跌0.68%，创业板指跌0.71%。上午大盘持续拉升，截至发稿三大指数全线转涨。
行业板块方面，工程机械指数、重型机械指数大涨。厦工股份、柳工、建设机械冲上涨停。
盘面上，上午传媒板块集体回暖，Kimi、短剧游戏、虚拟人、AIGC等多个概念大涨。锂电板块哑火，低空经济、稀土、黄金等近期热门赛道有所回调。
港股早间同样低开：恒生指数跌1.65%，恒生科技跌2.02%，恒生国企跌1.76%。开盘后港股短线上扬，截至发稿，恒指跌幅不足1%，中升控股、领展房产基金等领跌恒指。
来看详情——
传媒板块大反攻
4月11日上午，A股传媒板块集体走高，Kimi指数领涨，AIGC概念表现居前。
个股方面，中广天择、浙文互联、文投控股等多股涨停，读客文化、慈文传媒、因赛集团、果麦文化、昆仑万维等跟涨。
近期，腾讯云宣布其云存储解决方案面向AIGC场景全面升级，能够为AI大模型数据采集、清洗、训练、推理、治理全流程提供全面高效的云存储支持。应用数据显示，腾讯云AIGC云存储解决方案可将大模型数据清洗和训练效率提升一倍，所需时间缩短一半。
开源证券认为，国内外AI多模态模型能力持续突破，并逐步开启商业化，或持续赋能影视制作、IP开发、广告营销、教育教学、音乐创作、游戏研发等领域降本提效，而多模态模型的竞争或推动训练端对图像、视频、音频类语料需求增加；建议继续布局AI影视、AI营销、AI教育、AI音乐、AI游戏。
锂电概念哑火
低空经济走低
4月11日早间，火热多日的锂电板块哑火，锂电负极、固态电池、动力电池、锂矿等多个细分概念走低。
个股方面，三祥新材大举跌停，信宇人、联创股份、瑞泰新材、翔丰华等跌幅居前。
另外，上午低空经济概念不振，建新股份盘中跌超18%，万丰奥威跌停，商络电子、金盾股份、安达维尔等多股大跌。
中电电机上演“天地板”
4月11日，中电电机开盘短暂触及涨停，随后直线跳水上演“天地板”。截至发稿，中电电机跌幅近9%。
前期，中电电机股价持续走高，顺利拿下5连板。昨日晚间，中电电机披露股票交易风险提示公告称，近期公司股票交易价格涨幅较大，换手率较高，可能存在非理性炒作风险。
公告显示，4月1日至4月10日，中电电机股票交易价格涨幅累计达65.1%，近三日公司股票交易换手率分别为0.99%、4.24%、19.13%，交易额分别为0.29亿、1.37亿、6.78亿元。
另外，中电电机提醒称，2023年公司实现净利润4320.70万元，较2022年下降16.24%，业绩增长存在一定的不确定性风险。敬请广大投资者注意投资风险，理性投资。
中国3月CPI同比上涨0.1%
4月11日上午，国家统计局公布3月CPI、PPI数据。
2024年3月份，全国居民消费价格同比上涨0.1%。其中，城市持平，农村上涨0.1%；食品价格下降2.7%，非食品价格上涨0.7%；消费品价格下降0.4%，服务价格上涨0.8%。1-3月平均，全国居民消费价格与上年同期持平。
3月份，全国居民消费价格环比下降1.0%。其中，城市下降1.0%，农村下降0.7%；食品价格下降3.2%，非食品价格下降0.5%；消费品价格下降0.9%，服务价格下降1.1%。
对此，国家统计局城市司首席统计师董莉娟解读称，3月份，受节后消费需求季节性回落、市场供应总体充足等因素影响，全国CPI环比季节性下降，同比涨幅有所回落。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.6%，保持温和上涨。
从环比看，CPI下降1.0%，主要是食品和出行服务价格季节性回落影响。其中，食品价格下降3.2%，影响CPI环比下降约0.59个百分点。非食品价格下降0.5%，影响CPI环比下降约0.37个百分点。从同比看，CPI上涨0.1%，涨幅比上月回落0.6个百分点。同比涨幅回落，也主要是受食品和出行服务价格回落影响。
PPI方面，3月份，随着节后工业生产恢复，工业品供应相对充足，全国PPI环比下降0.1%，降幅比上月收窄；同比下降2.8%，降幅略有扩大。
从环比看，PPI下降0.1%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，生产资料价格下降0.1%，降幅收窄0.2个百分点；生活资料价格下降0.1%，降幅与上月相同。从同比看，PPI下降2.8%，降幅比上月扩大0.1个百分点。其中，生产资料价格下降3.5%，降幅扩大0.1个百分点；生活资料价格下降1.0%，降幅扩大0.1个百分点。
编辑：黄梅
审核：许闻
版权声明
《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。
授权转载合作联系人：于先生（电话：0755-82468670）
原标题：《刚刚，突然猛拉！多股涨停！重磅数据出炉》
关注前沿科技 丰色 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
前两天刚刚疯传的Suno挑战者、“音乐版Sora”正式现真身：
正式名称Udio，已完全免费开放，每人每月有足足1200首额度，网友们都玩疯了。
有人居然写了首催更奥特曼快点发布GPT-5的金属作品：
咳咳，更高能的甚至还创作出了脱口秀……！
创始人看完都直拍大腿：这绝对是我们意料之外的功能。
场面之热闹，有了Sora诞生之时的感觉了。
不仅各种风格要啥有啥（古典、流行、说唱、钢琴爵士、重金属等等），还支持多种语言，中文韩文歌也可以。
浅浅欣赏一下目前社区中最受欢迎（播放量近5万）的这首抒情歌，全长3分17秒，相当娓娓动听：
由于玩的人太多，服务器一度被挤爆（现在ok了）：
而质量之高，也让大名鼎鼎的播放器Spotify都直接被cue了：
趁你现在还买得起，赶紧把它买了吧。（手动狗头）
具体怎么个事儿？
音乐版Sora来了
如开头所见，网友们口中盛传的“音乐版Sora”就是Udio。
它刚刚发布的是Beta版，背后模型为v1版本，后续还会快速迭代。
我们进入官网，完成注册即可免费使用：
每人每个月最高可以创造1200首曲子。
具体玩法就是先输入文字，例如“a song about the experience of moving to a big city, heavy metal”。
然后系统会给你推荐一些建议标签，都是关于风格和流派的，随便选。
至于歌词的话，可以自己写，也可以纯乐器，或者让AI帮你生成。
都设置好后即可点击“Create”，稍等个大约1-2分钟左右的时间，就会得到结果了。
(ps.由于现在试玩的人还是很多，所以官方解释了一下这生成速度确实比正常要慢一些)
结果默认两首曲子——歌名都帮你取好了。
点击即可检验结果、查看歌词。
不满意的话还可以进行进一步编辑、扩展或者remix。
其中扩展可以帮咱们把默认的33秒时长提高到1分钟甚至3分钟。
一切满意的话就可以点击“publish”发布到社区了。
随便点了几首作品，真的都让人忍不住哇塞（本人觉得第二首是可以让耳朵怀孕的程度了，疯狂心动）
这首欢快的“C调Allegro Consort”也必须给大家听一下：
——这么好用的音乐生成器，大伙都很好奇它是怎么训练、拿什么训练的。
对此，官方没有任何透露，不过倒是表示产品有版权保护措施，模型配有自动过滤器，确保在平台上创作的音乐都是原创的。
DeepMind前工程师打造
据介绍，Udio主要由一批谷歌DeepMind前工程师打造。
具体来看，5位联创中有4位都来自谷歌DeepMind，分别是：
David Ding
在DeepMind工作了5年多，走之前是一个30人团队（搞生成式AI的）的技术主管，现在是Udio的CEO。
Yaroslav Ganin
来自俄罗斯，在DeepMind实习+全职工作了6年多，现在是Udio的研究科学家。
Charlie Nash
来自英国，在DeepMind实习+全职工作了5年多。
Conor Durkan
同样来自英国，在DeepMind担任了2两多研究科学家。
唯一一个非DeepMind前员工的是Andrew Sanchez，他是Udio的COO，毕业于牛津大学。
值得一提的是，谷歌DeepMind去年11月刚刚出过一个音乐生成模型Lyria。
而我们对比Lyria的贡献者名单，可以发现Udio4位联创的名字都赫然在列：
再加上Udio恰好也是去年11月成立，于是有网友“斗胆猜测”：
Udio就是从谷歌“出逃的Lyria”，是他们只花了3个月时间在自己的机器上重新训练出来的。
对此，有网友表示，如果真的是这样，谷歌是不是应该提起诉讼呢？
不过，我们很快看到有人在评论表示Udio和Lyria底层并不一样。
具体如何我们暂未可知。
可以确定的是，有着谷歌DeepMind“血缘”的Udio确实掀起了一场AI音乐生成的狂欢。
推特上，甚至由Grok发起了一场“AI音乐究竟是创意革命还是行业威胁？”的话题讨论。
感觉和当初AI绘画火起来如出一辙。
这样的Udio也自是被不少大佬寄予了厚望。
据了解，Udio目前完成的种子轮融资中，投资人包括ins的联创兼CTO Mike Krieger、谷歌Gemini负责人Oriol Vinyals，以及真的艺术家——美国说唱歌手will.i.am（推特粉丝1154万）等等。
你觉得Udio效果怎么样，与Suno相比更喜欢哪个？
友情链接：
https://www.udio.com/
参考链接：
https://twitter.com/udiomusic/status/1778045340978933989
https://twitter.com/DavidDingAI/status/1778559157127254027
https://twitter.com/futuristflower/status/1778379253513351193
— 完 —

下周，第135届广交会将开幕;国家统计局将公布3月工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等经济数据;2024百度Create AI开发者大会、第21届华为分析师大会等多个会议将召开;成品油将迎调价窗口，业内预计涨价的概率较大。此外，下周无新股发行，但有1只新股上市。
广交会将于4月15日开幕
中国进出口商品交易会，又称“广交会”，是中国对外贸易的重要渠道和对外开放的重要窗口，被誉为“中国第一展”。
第135届广交会将于4月15日至5月5日在广州分三期举办。预计现场展出的新品将超过100万件，绿色产品将超过45万件，自主知识产权产品将超过25万件，均较上届有所增长。本届广交会参展企业中，国家级高新技术企业、制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业超过5500家，比上届增长20%。
广交会历来被视作中国外贸“晴雨表”“风向标”。专家认为，从本届广交会多个数据看，全球采购商对中国经济发展充满信心，二季度出口有望延续回暖态势。
3月经济数据将公布
4月16日，国家统计局将公布3月工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等经济数据。
中泰证券预计，3月全国规模以上工业增加值同比增速5%。在需求改善、制造业景气度回升、地产销售有所升温、基建开工率回升斜率较大的背景下，预计3月固定资产投资累计同比增速回升0.3个百分点至4.5%左右。从高频数据来看，3月厂家零售商用车日均销量恢复增长较快，并高于去年同期水平，预计3月份社零在基数回归正常的情况下，同比增长5.5%，持平于1至2 月份。
总体来看，中泰证券认为，一季度经济数据有望超预期改善。利用生产法原理，预计基数正常化下，一季度GDP增速为5.5%，高于2023年四季度的5.2%。
行业大咖召开大会
据百度官微消息，2024百度Create AI开发者大会将于4月16日在深圳举行。本次大会以“创造未来”为主题，并聚焦当下最热门的AI话题，设置了主论坛、分论坛、AI训练营、超30节AI公开课、3000平米AI互动体验区、AI音乐会等环节。
百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏将发表主题为“人人都是创造者”的演讲。这是李彦宏在2024年的首场演讲，现场将展示百度AI技术的前沿成果，带来文心大模型系列及三大开发神器，包括智能体开发工具AgentBuilder、无代码编程工具AppBuilder和模型定制工具ModelBuilder。
此外，世界互联网大会数字丝路发展论坛将于4月16日在西安召开。4月16日至18日，由未来移动通信论坛、紫金山实验室主办的2024全球6G技术大会将在南京召开。4月17日至19日，第21届华为分析师大会将在深圳举办。
成品油将迎调价窗口
根据“十个工作日”原则，本轮调价窗口为4月16日24时。据金联创测算，截至4月12日第八个工作日，参考原油品种均价为87.71美元/桶，变化率为4.02%，对应的国内汽柴油零售价应上调185元/吨。这意味着4月份国内油价或将实现连续两次上调。
2024年以来，国内成品油价已进行了七轮调整，呈现“四涨一跌两搁浅”格局。 若本次油价上调，国内成品油价将呈现“五涨一跌两搁浅”。
下周1只新股上市
Wind数据显示，下周，A股无新股发行，但有1只新股上市。
宏鑫科技4月11日晚间披露上市公告书，股票将于4月15日在深交所创业板上市，股票代码为301539。该公司主营业务为汽车锻造铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，主要产品包括商用车车轮和乘用车车轮，是国内较早开始应用锻造工艺生产汽车铝合金车轮的高新技术企业，在我国商用车市场成功打破了国外品牌对锻造铝合金车轮垄断的局面。记者 陈慧
今年，苹果宣布取消造车计划后，终于下定决心将更多精力分配至AI项目，刚发布不久的M3 MacBook Air和即将发布的iOS 18分别对应着苹果在AI PC和AI手机两个赛道的第一份答卷。
iOS 18尚未发布，大家只能从诸多爆料渠道猜测苹果接下来的动向。不过从已发布的M3 MacBook Air表现来看，面对市面多款AI PC竞品形成的包围圈，M3芯片的AI运算核心数、效能乃至NPU数量似乎难以支撑苹果AI PC业务，新款M3 MacBook Air上架仅一个月，就在亚马逊上打折100美元出售。
图源：雷科技摄制
不过，M3芯片独力支撑苹果AI PC的局面即将改变：苹果M4系列芯片可能要提前与大家见面了。记者马克·古尔曼在最新一期的Power On时事通讯中指出，苹果的M4芯片已接近量产阶段，最快在今年年底就能搭载到最新的Mac设备中，该系列芯片的重点将放在提高处理AI任务的性能上。
M4芯片主打AI性能，将覆盖Mac全栈产品线
考虑到苹果公司于去年10月发布了M3、M3 Pro和M3 Max芯片，马克·古尔曼预测苹果同样会在今年10月前后推出M4系列芯片。去年M3系列芯片凭借性能、动态缓存、网格着色渲染以及硬件级光线追踪加速技术，受到了不少消费者的追捧。
今年M4系列芯片将升级重点放在AI运算核心数、效能及NPU数量上，据悉，苹果公司即将生产的M4系列芯片，预计至少有三个主要型号，分别是低端芯片Donan、中端芯片Brava，高端芯片Hidra，以上名称均为代号，正式上市名称大概率沿用M3同款的M4、M4 Pro、M4 Max、M4 Ultra等。
图源：苹果
不仅如此，M4系列芯片还将覆盖整个Mac产品线。其中全新iMac、入门款14英寸 MacBook Pro 、高端款14英寸MacBook Pro、16英寸MacBook Pro和Mac mini机型将是首批搭载M4系列芯片的Mac产品，预计在今年底到明年初期间陆续上线。
2025年第一季度，苹果将更新13英寸和15英寸的M4 MacBook Air机型，年中更新Mac Studio，第三或第四季度更新Mac Pro。
苹果借助M4系列芯片重整Mac产品线，对产品线中的不同产品有着不一样的意义。对于Mac mini、Mac Pro和Mac Studio来说，这是一次难得的跨代更新，此前三款产品的最新型号仅搭载M2芯片，性能早已跟不上Mac其他产品，苹果究竟是直接跳过M3芯片，升级至M4芯片，还是按部就班地在原定更新节奏中插入搭载M3芯片的产品，以现在的消息，还无法得出结论。
不过，雷科技认为，按照苹果的习惯，苹果同时发布M3、M4产品也不是不可能的事，这样一来M4产品的售价或许又将创下该系列产品的新高。
而对于刚升级的M3 MacBook Air来说，预计明年发布的M4款将对M3款形成很大的销售压力，更新时间的缩短，可能会让部分消费者安心当个“等等党”，等M4 MacBook Air发布后再做决定。这也意味着，M3 MacBook Air会加速清仓甩货，有望在618等重点大促节点大幅促销。
AI Mac对苹果的意义，已超越产品本身
数据调研机构IDC发布的2023年全年全球PC销量情况显示，2023年四季度，全球PC出货量约为2.595亿台，同比2022年下降了13.9%。其中苹果出货量排名第四，同比下滑22.4%。尽管苹果2023年第四季度的出货量有所改善，同比增加了10.1%，但从全年数据来看，苹果在PC市场的下滑十分明显，下滑幅度远超其他PC厂商。
事实上，不仅是PC市场，苹果在其他领域也不好过。“泰坦”项目搁置十年造车梦碎、iPad出货量被华为平板反超、Vision Pro口碑拉跨、iPhone 15系列接连降价等一系列事件让苹果焦头烂额。
外界对苹果预期普遍持不看好的态度，具体体现在投资市场上，截至4月10日美股收盘，今年苹果股价已下跌约13%，直到M4系列芯片重整Mac产品线的相关消息传出，苹果股价才应声上涨，两天总涨幅超过5%。
由此可见，AI Mac对苹果的意义，已远超普通产品范畴，它代表着外界更想看到的苹果，也意味着苹果终于重回大众认为的“正轨”。苹果透过M4系列芯片继续迭代AI Mac产品，一方面能给2023年出货量本就颓势的Mac产品线注入新的力量，刺激Mac产品线的销量；另一方面，AI PC已成为PC市场最火热的话题，许多PC厂商不是已经推出了首款AI PC，就是在计划发布的路上，苹果如果还保持过往几年的迭代节奏，很可能2024年的PC出货量将进一步下滑。
M4 Mac将给AI PC再添一把火
如果要评选出2024年科技行业最热门的关键词，雷科技认为非“AI”莫属。当前，AI已深入到各行各业当中，AI手机、AI电视、AI音频、AIAI厨电、AI音乐、AI耳机以及我们今天聊的AI PC，都代表着AI对某行业的重构。
微软、荣耀陆续发布了自家的AI PC产品，无论是微软的Surface Pro 10商用版和Surface Laptop 6 商用版，还是荣耀的MagicBook Pro 16，都被各自厂商寄予厚望。
图源：微软
除此之外，微软与高通联合打造了骁龙 X Elite芯片，并计划在今年晚些时候推出搭载该处理器的Surface产品。据悉，微软高层对骁龙 X Elite芯片的性能表现非常满意，认为无论在CPU性能还是处理各项AI任务方面，都能超越苹果公司搭载M3 芯片的MacBook Air。
而联想也计划在本月18日正式发布首款真正的AI PC，该产品最大亮点是将搭载具备本地知识库的个人大模型AI TWIN（人工智能双胞胎）。据官方介绍，所谓AI TWIN是指在设备通过建立本地知识库，能更好地了解用户行为习惯，甚至可以根据您的思维模式预测任务，并自主寻找解决方案。最终演变成用户的数字延伸，就像双胞胎一样。
可以说，几乎所有PC厂商都在AI PC的道路上越走越远。苹果AI Mac的加入，让原本就竞争激烈的PC行业变得更加混乱，虽然苹果2023年的PC出货量并不理想，但相信没有任何一家PC厂商能忽视苹果产品的影响力。
 
图源：雷科技
强如微软，与高通联合打造了骁龙 X Elite芯片也只是宣称性能超越M3 MacBook Air，等苹果正式推出M4系列芯片，或许当前的PC行业格局又将迎来新一轮洗牌。
单靠AI硬件，苹果无法扭转颓势
苹果“挤牙膏”式更新早已不是什么新鲜事，虽然M3系列各型号芯片对比M2系列基本有10%-20%的性能提升，但显然无法满足部分用户对其性能的高度期望。目前我们还不清楚M4系列芯片对比M3系列芯片究竟有多大的提升，从爆料信息来看，被苹果寄予厚望的M4系列芯片或许真能给苹果Mac产品线带来不错的竞争优势。
但无论硬件条件多么优越，也终究无法脱离落地场景，用户对产品体验好坏的判断更多来源于实际应用。在M3 MacBook Air上，我们看到了实时语音转文本、翻译、文本预测、视觉理解、辅助功能等系统原生功能，也有Pixelmator Pro自动增强照片和CapCut消除视频中的背景噪音等AI应用生态下的AI功能。
图源：Concept Central
这些功能虽谈不上惊艳，但也算中规中矩，但雷科技认为AI Mac还没有真正发挥出苹果生态的传统优势，例如运用OS来串联不同设备和构建应用生态亦或是推出面向生成式AGI（通用型人工智能）时代的AI OS。
不排除在iOS 18中引入一个或引入多个AI大模型，为iOS系统提供生成式AI聊天机器人功能的新闻，在国内也传出与百度合作的相关消息。
如果苹果只是AI硬件提供商，那这种双赢做法显然是明智的，但苹果是以创新、智能闻名的科技公司，短期内采用替代方案或许多数用户还能接受，但长期以往这种做法总归会落入下乘。手机市场尚且如此，如果苹果在PC市场也采取类似的做法，相信即便推出性能超强的M4系列芯片，也难以扭转当前苹果在PC市场的不利局势。
雷科技还是希望苹果能在新的AI Mac上开发更多与生态相关的实际应用，为用户带来更多AI使用场景。如果真的能达到上述程度，或许M4系列芯片将引领苹果Mac产品线实现反弹。
原创 谢楚楚 
尽管各方对于AI音乐持不同态度，但音乐界之外，嗅觉灵敏的人已开始为AI音乐的商业化做准备。
作者：谢楚楚
封图：图虫创意
一首名为《连花清瘟胶囊》的歌曲近日引发了网络热议。这首歌的创作者是一个生成式人工智能（AI）音乐制作平台Suno。一位B站博主将莲花清瘟胶囊的产品说明书输入该平台后，Suno在一分钟内将其消化并创作出完整歌曲。
用AI创作音乐的时代来了吗？相比外界对《连花清瘟胶囊》的猎奇，音乐人却表现冷静。
3月31日，音乐人小柯在抖音上调侃自己要失业了。他把自己创作的《因为爱情》的歌词输进了Suno后，得到歌词相同、旋律不同的两首歌。不过，网友们听完评论：“听完觉得您拿的是铁饭碗。”
音乐制作人陈伟伦专门抽出一晚上时间，试用并研究了Suno的工作原理后，产生了复杂的态度。一方面，他对技术迭代速度之快感到欣喜，Suno能为人类的音乐创作带来更多灵感参考；另一方面，他也担心Suno或成为音乐人偷懒的工具，他害怕音乐人未来不再深入思考创作。
国外音乐人对AI的抵触情绪，已转化为实际行动。4月2日，超200个国际乐坛音乐人联合发表了公开信，呼吁数字音乐开发商“停止使用AI来侵犯和贬低人类艺术家的权利”，其中不乏比莉·艾利什（Billie Eilish）、凯蒂·佩里（Katy Perry）等知名歌手。
2023年12月，美国初创公司Suno AI正式发布音乐生成产品Suno。2024年3月中下旬，Suno v3版本问世。相比去年推出的版本，Suno v3在创意性、流畅度和音质等方面有较大进步。Suno的操作极其简易，用户只需文字描述创作想法或给出特定歌词，并选择歌曲风格，不到一分钟，Suno就能生成两首旋律不同的歌曲。该软件也被称为“音乐界ChatGPT（美国人工智能公司OpenAI的大语言模型）”。
尽管各方对于AI音乐持不同态度，但音乐界之外，嗅觉灵敏的人已开始为AI音乐的商业化做准备。
探索商业化
Suno v3推出后不久，音乐制作人王天放在国外视频网站看了测评。他形容Suno v3的声音是“战损般的混音”“不连贯、不通顺，作曲像极了我刚学写歌时写的句子”。他说，目前Suno距离供职业音乐人使用还太远。
但王天放还是受邀参加了国内某知名互联网公司的一次会议，其主题是探讨Suno v3的使用前景，其中最核心的问题是：产品很好，可它的盈利点在哪？
虽然尚未得出Suno商业化用途的结论，但该互联网公司已经意识到它的价值，并在其音乐软件的界面中开设了专门的“Suno AI”板块，供用户自行上传用AI制作的音乐。
王天放认为，大型流媒体手握海量版权，若涉及AI音乐创作，其收入很可能来自原始素材的版权收入和AI歌曲播放后产生的流量费用两方面，这些都是潜在商机。
网易云音乐单独设置了“Suno.ai”的音乐人账号，该音乐人的简介是：Suno.ai，生成式AI音乐制作平台。精选新歌热歌，可在网易云音乐搜索进入Suno AI专区收听。该账号目前有1770个粉丝，包含3335首歌曲。
音乐平台允许用户上传AI音乐、设置Suno AI音乐人账号的操作引起了嘻哈融合创始人ComeLee的好奇，“流媒体怎么把这两类音乐做出区隔？”在他看来，AI歌曲会破坏流媒体平台用户的听歌体验，从而影响用户的付费意愿，冲击原有音乐版权的回报。此外，音乐人也可能会远离充斥大量AI音乐的平台。
已有人抢先一步，试图解决该问题。4月11日，AI音乐小程序YeloMelo通过了工信部备案。该音乐社区平台由原专注于研究区块链的深圳市必火科技有限公司推出，支持用户上传自己创作的AI音乐。该公司总经理曾凡表示，Suno真正强大的地方在于，任何没有乐理知识的人都能用它去创作音乐，这创造了一个新的流量机会：国内需要一个供大众交流音乐创作心得的平台。例如，人们可以在这个平台上交流如何提升音乐质量、精准创作等。平台也可以设置歌曲点击量排行榜、转发、评论和点赞等有社交属性的功能，吸引全民参与。
尽管目前YeloMelo还没有确切的商业模式，但上述公司的想法很简单：先把这一波流量接住，日后用户活跃了，必将带来变现可能。
受影响的领域
AI已对部分音乐领域产生了影响。
王天放介绍，一款名为ACE studio的国产AI歌声制作软件，已经介入了唱片的生产环节。在一首歌正式录音之前，制作人通常会先让代唱歌手演唱一个样本唱片。ACE studio专注于人声效果。王天放说，拥有越来越高输出品质的ACE studio，大概率会取代行业内所有职业代唱歌手。
游戏音效被看作受Suno影响较大的另外一个领域。一位大厂游戏音乐设计师和同事们试用了Suno v3后，很期待新版本。该音乐设计师表示，Suno目前抓取的是明确的音乐类型风格，但游戏音乐风格标签不明显，甚至是融合多种音乐风格的纯配乐素材，目前Suno的生成效果还达不到可用或预期范畴。但该音乐设计师相信，未来Suno的反馈会越来越好。
该音乐设计师称，一些预算较少或者音频优先级较低的游戏开发公司，通常会向外包公司购买音乐素材。在Suno的冲击下，这些游戏开发公司可能会选择用Suno自己制作音乐，取代外包公司的服务。
这种情况也适用于抖音这样的短视频平台。之前有客户找音乐人Skrich写广告歌曲，但对方评价他写的歌过于复杂，而Suno简单却抓耳的旋律正好能让他交差。在他看来，Suno能创作出节奏感强的流行曲，抖音也不用再苦于音乐版权的授权。
Suno v3出来后，ComeLee觉得最受冲击的行业应该是背景音乐制作方。机场、咖啡店、商场等需向特定的音乐公司采购或者申请音乐版权授权，而Suno完全能批量生成个性化的氛围音乐。
王天放认为，一些品牌出于对品牌调性的保护，不太可能用Suno生成广告歌曲，且一些音乐商用合同中已出现“禁止采样”规定。他相信，重要的商业项目合同未来会设置“禁用AI”的条件。
音乐人的坦然和忧虑
面对AI音乐，不同音乐领域人士的态度不尽相同。
陈伟伦在使用Suno之前，曾尝试过文本、图片等其他类型的大模型产品。他一直认为音乐类的大模型产品更复杂，要求的运算力是文本和图片的积数倍。因此，他惊叹于Suno的问世速度，仅过半年时间，Suno AI公司又推出了最新版本。
在陈伟伦看来，Suno未来将保持快速更新迭代，“早晚有一天，人们会几乎听不出来这首歌究竟是AI还是人类做的，这也是Suno AI公司制定了预防规则的原因，所有Suno产出的音乐都有水印，以便鉴定它是AI做的音乐”。现阶段Suno只是分析、重组人类曾经创作过的音乐素材，本质上并未创新，无法替代人类创造力。
王天放认为，Suno v3目前输出的音乐品质和预期相差甚远，其中一个方面是词句的段落格式问题。一般的歌曲是固定数量的短句加上长句，结合为一个段落（4小节或8小节），再进行到下一个段落。但如果人们给了Suno三行歌词，它有可能会生成3小节为一个段落的歌曲，大部分情况下不符合人类音乐创作规律。因此，王天放称，目前Suno仅是普罗大众的娱乐工具，类似唱歌软件“全民k歌”或其他的音乐手游。
一位OST（影视原声带）歌曲制作人士也表示，目前绝大多数OST还是以原创为主。人类不能完全掌控Suno产出的音乐品质，“它不可能百分百理解导演的意图和要求，所以还不如人工做”。
虽然认为Suno给出的旋律走向过于老派、缺乏灵性，但Skrich说，人不是任何时候都有灵感的，当灵感枯竭的时候可以用上一阵Suno，尝试几十次，总能挖掘到平时意想不到的创作灵感。
五万亿元设备更新的机会
国企“应战”新公司法：三个月内要改掉多年“老毛病”
入华40年，中美玩具厂准备关停
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 经济观察报向上滑动看下一个
原标题：《Suno的冲击：AI音乐来了》
原创 上海文联 
4月13日晚，在第39届上海之春国际音乐节收官前夕，一场由上海民族乐团、腾讯音乐娱乐集团（TME）与1862时尚艺术中心联合举办的《零·壹丨中国色》国乐与AI音乐会新颖亮相。
当天的音乐会以中国人独特的色彩观念为主轴，由AI作曲系统发散不同的音乐情绪，并特邀两位专家文化学者郭浩、刘国梁为色彩美学顾问和文学顾问，与主创团队一同探讨研究中国传统色的当代美学表达。《中国传统色系列丛书》作者、文化学者郭浩说：“国乐与国色，都是中国人宝贵的文化遗产。国乐国色，琴瑟和鸣。人类生活和四时万物‘合一’，这是我们中国人的理想。”音乐考古学专家刘国梁则表示：“国乐是流动的密码，国色是凝固的文化。AI对传统文化学习很快，对文化传统也无'分别心'，正是我们手中打开国乐、国色文化之门的一把新的钥匙。”
循着这样的理念，《零·壹丨中国色》以中国传统色为主题，以古代诗句、多元音色、当代音调、服装色彩、舞台灯光相配，共同成就一出国色乐宴。整场音乐会以AIGC为主要创作手段，含《东方既白》《松花》《娇红》《菡萏》《轻紫》《揉蓝》《玄天》《茶色》《色雅》9首乐曲。
笙合奏《东方既白》取苏轼《赤壁赋》“相与枕藉乎舟中，不知东方之既白”的旨趣，由高音笙奏出民歌式的主题音调，并由中音笙、低音笙和声支撑。舞台灯光由暗至亮的过渡体现了“既白”的动态意象。中段主题带舞曲特色，朝气蓬勃，从而将“晨”的色调与活力揉入主题之中。
箜篌与新笛合奏《松花》取李白《酬殷明佐见赠五云裘歌》中“轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋”一句。以箜篌轻、远之音色与高音区拨奏模拟出了“松花落金粉”的轻盈。随后进入的新笛主题音调如嗟如叹，在箜篌分解和弦式伴奏下缠绵不休。中阮合奏《菡萏》一曲手法相似，但主创团队以绿色灯光做“荷叶”，衬出“菡萏”所指的荷花之色，其中穿插以指尖击琴板的慢板舞曲节奏，恰合荷花风中摇曳。
古筝主奏《娇红》与二胡主奏《轻紫》均以爵士语汇做新意，但前者融入摇滚特质，以低音贝斯、电吉他、古筝的先后华彩性独奏显示出万花争艳之态；而后者则取用了探戈的节奏，以二胡、低音提琴与钢琴的独奏旋律先后与康佳鼓的鼓点对话，甚至情至浓时二胡演奏者边奏边舞，唤起在场听众的掌声律动。前者是晏几道诗中“东风又作无情计，艳粉娇红吹满地”中的争芳斗艳，后者则是北宋诗人刘敞笔下“嫩红轻紫仙姿贵，合是山中寂寞开”的孤芳自赏。
琵琶主奏的《揉蓝》与中国鼓合奏《玄天》凸显民族韵味。前者充分利用琵琶拨弦单音的泛音列，描画远阔的空间态，钢琴以八度音程做和声支撑，衬托出民谣式的悲切主题，高度还原了元代诗人耶律楚材“风回一镜揉蓝浅，雨过千峰泼黛浓”的“风雨”之感；后者由两个大鼓交替独奏引入并最终形成八件大鼓的齐奏，乐曲注重渐强渐快与声部模仿塑造的壮阔，加以乐手的呐喊声，尽显唐时立部伎的“声震百里，动荡山谷”之感。
唢呐主奏《茶色》电子音效成分更重，明显采用电子效果器、电子鼓与延迟混响等当代电子作曲工具。唢呐摹拟的萨克斯音调特点，使之与重金属摇滚的架子鼓、电吉他融合得恰如其分。至终曲《色雅》，唢呐又换成管子。在循环的音乐主题中，8位主奏家陆续从观众席中走向舞台，先后独奏《色雅》内部的主题音调。
上海民族乐团团长，本次演出总策划、艺术总监罗小慈表示：“其实我们已经身处一个‘人工智能’的时代，AI不是洪水猛兽，如果我们能够运用、借助好这个工具，就可以用更短的时间、更高的效率达到一个想要的作品的雏形，再由乐手们去丰富它的血肉、演绎它的灵魂，通过这场演出，我们已经看到了这种‘合作’的可行性。”以《零·壹丨中国色》为实践，上海民族乐团亦收获了他们对“海派文化”的理解：以创新为基调，以音乐的民族性为根基，同时代、大众、世界的多元音乐文化主动交流。这样一种兼收并包的演绎气质，是“海派文化”的音乐解答，也是“海派文化”的根本底色。
文编 | 梁昊 刘莉娜
美编 | 甄诸
摄影 | 陈禹州 吕昊
原标题：《让AI绘出海派民乐的底色——《零·壹丨中国色》国乐与AI音乐会》
1 eVTOL无人驾驶载人航空器拿到“准生证”
4月7日，中国民用航空局在广州为亿航智能 EH216-S 无人驾驶载人航空器系统颁发生产许可证，全球首个三证齐全 eVTOL（电动垂直起降）飞行器诞生。航空器从生产到商业化运营共需要型号合格证、适航证、生产许可证三类证件，去年已获得型号合格证和标准适航证的EH216-S，至此成为全球首个获得适航“三大通行证”的载人无人驾驶 eVTOL 机型。（央视新闻）
 2 5200米！我国最深地热科学探井完钻
4月8日，部署在海南的福深热1井顺利完钻，井深达5200米，刷新了我国最深地热科学探井纪录。该井的成功钻探，揭示了华南深层地热形成与富集机理，意味着我国干热岩勘探在地区和深度上取得新突破，对提升我国华南地区地热资源规模化开发利用、助力区域能源结构调整具有重要意义。（光明网）
 3 2025年全国ICT人才缺口将达2000万
云计算、大数据、人工智能等新兴数字技术的崛起，对ICT（信息与通信技术）人才的专业技能和知识储备提出了更高的要求。当前面临着区域性人才缺口和特定层级人才缺口两大挑战。预计到2025年，全国ICT人才缺口将超过2000万。（中国经营报）
 4 直播带货须说清“谁在带谁的货”
4月9日国新办举行国务院政策例行吹风会，将于7月1日起实施的《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》，对预付式消费、直播带货等热点问题做出规范。规定经营者通过网络、电视、电话、邮购等方式提供商品服务的，应当以显著方式标明或者说明其真实名称和标记。直播带货必须说清楚“谁在带货”“带谁的货”。（新华网）
 5 全球首款5年零衰减储能系统发布
4月9日，宁德时代举行储能新品发布会，对外发布全球首款可实现5年零衰减，并可大规模量产交付的储能系统——天恒。天恒标准20尺集装箱储能系统，达到了6.25兆瓦时10级的高能量，单位面积能量密度提升30%，占地面积减少20%，达到6兆瓦时级别储能系统的全球第一，也是全球长寿命锂电池的一个里程碑。（证券日报）
 6 固态电池取得关键性技术突破
4月10日，据中国科学院青岛生物能源与过程研究所消息，该研究所先进储能材料与技术研究组在硫化物电解质研究取得新进展，解决了硫化物全固态电池叠层工艺的行业痛点及瓶颈问题，打通了硫化物全固态电池的大型车载电池制作工艺的最后一道难关，在硫化物软包电池叠片技术上取得关键性突破。（每日经济新闻）
 7 四川实施无人机推广应用激励
4月9日，四川省人民政府办公厅印发《关于持续巩固和增强经济回升向好态势若干政策措施》，为支持机器人和工业无人机等具备新质生产力特征的重点产品研发推广，实施推广应用激励。今年4月1日至9月30日期间，对符合条件的机器人和工业无人机产品生产企业，省级财政按该类产品销售收入同比增量的5%给予奖补。
 8 全球人形机器人在京“总动员”
首届中国人形机器人产业大会暨具身智能峰会4月9日至10日在北京举办，吸引了来自全球的1200余名行业人士参与，30余家企业展示新技术和新产品，描绘了人形机器人未来走进千家万户的蓝图。（中国新闻网）
 9 波浪能海洋生态监测浮标研测平台投用
4月10日，我国自主研发的波浪能海洋生态监测浮标研发测试平台——“合作者号”，在广东深圳大鹏海域投用。“合作者号”生态监测浮标搭载多种国产先进传感器和监测设备，不仅能实时监测温度、盐度、pH、溶解氧等传统海水环境要素，还可实现对浮游生物、底栖生物、游泳生物等智慧监测。
10 国家超算互联网正式上线
首届超算互联网峰会暨国家超算互联网平台上线仪式于4月11日在天津举办。目前已有超过200家应用、数据、模型等服务商入驻国家超算互联网，并提供超过3200款商品。这些商品覆盖科学计算、工业仿真、AI模型训练等前沿数字化创新领域。（环球时报）
11 清华大学获芯片领域重要突破
4月11日，清华大学课题组针对大规模光电智能计算难题，摒弃传统电子深度计算范式，首创分布式广度光计算架构，研制大规模干涉-衍射异构集成芯片太极，实现160 TOPS/W的通用智能计算。太极光芯片的计算能效超现有智能芯片2—3个数量级，将可为百亿像素大场景光速智能分析、百亿参数大模型训练推理、毫瓦级低功耗自主智能无人系统提供算力支撑。（科技日报）
12 鹊桥二号中继星完成在轨对通测试
4月12日国家航天局发布消息，鹊桥二号中继星已完成在轨对通测试。经评估，中继星平台和载荷工作正常，功能和性能满足任务要求，可为探月工程四期及后续国内外月球探测任务提供中继通信服务。后续，鹊桥二号中继星将按计划为嫦娥四号和将要发射的嫦娥六号任务提供中继通信服务，并择机开展相应科学探测。（央视新闻）
13 可重复使用运载火箭发动机试验获突破
4月14日，中国航天科技集团六院发布消息，我国自主研制的130吨级可重复使用液氧煤油发动机近日圆满完成2次起动地面点火试验。至此，该台发动机累计完成15次重复试验，30次点火起动，累计试验时长突破3900秒。其重复试验次数突破我国液体火箭主发动机试验次数纪录，为后续我国可重复使用运载火箭首飞奠定了基础。（科技日报）
14 北大与字节合作提出VAR范式
4月13日消息，北京大学和字节跳动的研究者提出合作提出新一代范式视觉自回归建模（VAR），将图像的自回归学习，重新定义为从粗到细的“下一个尺度预测”或“下一个分辨率预测”。人类在感知、创作图像时习惯先概览全局、再深入细节。VAR模仿了这一逻辑顺序，这样的自回归算法带来很好的效果。（36氪）
15 AI“复活”引发科技伦理边界讨论
近期，AI“复活”引起社会广泛关注。中国社科院哲学所科技哲学研究室主任段伟文认为，AI“复活”本质上是用人工智能对逝者身份进行“模拟”，这项技术的应用当前还面临不少“伦理困境”，最核心的当属对人类生命观提出了挑战。实际上，目前AI“复活”面临的局限性较大，一些从业者认为，用“复活”这个词并不准确，他们通常强调自己做的是“具备某些特点的AI分身”。（中青网）
16 AI音乐生成工具Udio上线
4月11日，一款名为Udio的AI音乐生成工具正式对外发布。用户可以通过简单的文字描述，创作出带有歌词的音乐作品。Udio还具备多语言歌声创作功能，支持包括J-pop、俄罗斯梦幻流行、雷鬼音乐和宝莱坞音乐在内的多语言歌声。（36氪）
关注我们了解更多资讯
中国科技信息》杂志社
主管单位：中国科学技术协会
主办单位：中国科技新闻学会
在线投稿平台：www.cnkjxx.com
投稿电话：010-68003059
新媒体内容合作联系微信：cnkjxx1989
杂志收录情况：《中国知网》《中国期刊核心期刊（遴选）数据库》《中国学术期刊综合评价数据库（CAJCED）统计源期刊》《中国期刊全文数据库（CJFD）》《中国科协、中国图书馆学会（解读科学发展观推荐书目）》
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 中国科技信息向上滑动看下一个
原标题：《2025年全国ICT人才缺口将达2000万 | 一周科技视界》
带你看
上海人民广播电台「经典947」
倾力策划呈现
「春天的节日，人民的节日
--第39届上海之春国际音乐节」
全媒体系列节目
全方位展现“上海之春”的历史、文脉
本届音乐节内容看点
搭建艺术与观众间的桥梁
共同走进艺术的春天
上海之春
经典947
第39届“上海之春”国际音乐节于2024年3月22日至4月14日举行，以“礼赞新时代”为主题，在主题引领、国际交流、新人新作、名家名团、文艺惠民等方面均进行了精心策划。66台主体演出包括57台音乐演出、9台舞蹈演出。此外，还将举行10项专项主题活动，另有节中节、征集活动、教育成果展示及丰富多彩的展演活动。
4月14日「 上海之春」
精彩预告抢先看
PART1
国际交流
- 主体演出项目 -
闭幕演出：
罗西尼歌剧《塞维利亚理发师》
时间：4月14日 19:30
地点：上音歌剧院
简介：
1816 年，罗西尼受雇剧团，根据罗马教皇当局的指示，创作一部新的《塞维利亚理发师》。1816 年2月5日，该剧在罗马阿根廷剧院首次公演，与莫扎特的《费加罗的婚礼》并称为“喜剧的双绝”。此剧很快成为世界各地歌剧院最重要的演出戏码之一，也成为歌剧史上永放光芒的不朽名作。
继和德国基尔歌剧院合作《费加罗的婚礼》《茶花女》之后，上海音乐学院继续发挥学科优势，与意大利科莫歌剧院联合制作《塞维利亚理发师》，作为本次上海之春的闭幕演出登场。此次演出，由上海音乐学院和科莫歌剧院的联合制作，双方通过强强联手，将原汁原味的经典歌剧作品搬上舞台，并且结合上海音乐学院各系部的优质师资力量，为各系部师生提供舞台实践的机会，为将上海打造成国际演艺大都市贡献自己的力量。
启迪之声——
丹麦阿卡贝拉组合音乐会
时间：4月14日 19:30
地点：上海音乐厅
简介：
丹麦阿卡贝拉声乐组合“启迪之声”POSTYR，通过五位歌手迷人的嗓音和一台电脑创造了一个他们称之为E-Cappella 的音乐世界。使用特效和电脑，柔和的声音变成了激动人心的节奏，与合唱和强烈的人声混合在一起。歌手是这种新流派的领跑者，这种流派在全世界数百万唱诗班歌手中很受欢迎。
“启迪之声”POSTYR 五种迷人的歌声与电子元素和发自内心的歌曲结合在一起，并通过专门为这种合奏类型编写的新作曲来更新和发展现代声乐的愿望和抱负。“启迪之声”POSTYR 将以一系列充满未来感的歌曲，为乐迷们带来颠覆现场听觉体验，突破人声音乐新领域。
PART2
新人新作
-主体演出项目 -
《江南好》
自得琴社江南丝竹新国风乐集
时间：4月14日 19:30
地点：Young 剧场主剧场
简介：
在太湖汇入东海的三条主河流之一的娄江东面，有一座著名的历史名城——太仓，也称娄东。这里不仅是郑和七下西洋的始发地，也是昆曲和江南丝竹的发源地。围绕上海市与江苏省太仓市联合申报的第一批国家级非遗“江南丝竹”，自得琴社将故事起点落在其发源地——明代太仓城码头，并以一日晨昏的时间为序，用一位明代太仓学人的视角与生活轨迹，融合《四合如意》《行街》《欢乐歌》《老三六》等代表性的江南丝竹曲目风格，新编 13 首原创音乐。
本场音乐会中，观众将“化身”为主人公——一位明代太仓学人，置身于音乐与视觉营建的梦幻时空，聆听全新演绎的“江南丝竹”，体验明代江南市民与山水为邻、与丝竹相伴的雅致生活，重溯理想之境，真切体会江南之“好”。
PART3
名家名团
-主体演出项目 -
“零•壹|中国色”国乐与AI音乐会
时间：4月14日 14:30
地点：1862 时尚艺术中心
简介：
上海民族乐团作为全国首台AI创作的国乐音乐会，上海民族乐团与腾讯音乐娱乐集团天琴实验室携手开启一场AI技术与民乐的创新融合实验，探索一种更专业、更平衡、更实用的人工智能音乐创作新图景，拓宽海派国乐创新边界。音乐会以色彩为主轴，由AI作曲系统发散不同的音乐情绪，通过九首原创曲目和演奏家的二度创作，多元演绎使作品焕发个性化特色，传递丰沛的情感和艺术感染力。
PART4
舞蹈板块
-主体演出项目 -
民族舞剧《醒•狮》
时间：4月14日 14:00
地点：九棵树（上海）未来艺术中心大剧场
简介：
该剧由中共广州市委宣传部、广州市文化广电旅游局、广州市文化发展集团出品，广州歌舞剧院有限公司创排演出。《醒·狮》以一百多年前的鸦片战争为故事背景，以三元里抗英起义为高潮爆发点，以今日之醒狮人回望先辈的姿态，开始对百年前历史前尘进行回溯，三元里抗英起义是中国近代史上中国人民第一次取得胜利的反侵略武装斗争。从而带出醒狮文化生生不息，醒狮气脉代代承传，华夏文化颂扬久远的民族复兴梦圆愿景。2018 年创演以来，该剧获得第十一届中国舞蹈“荷花奖”舞剧奖、第十三届全国舞蹈展演优秀剧目、国家艺术基金资助项目等多项殊荣，并受到了社会各界的关注以及众多观众的喜爱和追捧。
PART5
艺术教育
展示平台
-专项主题活动 -
上海之春——同济大学古琴传承音乐会
时间：4月14日 15:00
地点：同济大学实验剧场（南校区）
简介：
百年前，梅庵派古琴敢为人先，首次进入高等院校南高师的教学体系。百年来，古琴在高校的传承又演化出新的模式和体系，并通过讲座、雅集、音乐会以及短视频、直播等形式扩大其影响力。百年后，梅庵派古琴在同济大学这所综合类高校，开设兼具古琴演奏和古琴学内容选修课，续写其在沪上高校的传承。此次音乐会，将以同济大学成立古琴研习基地和成立教职工古琴社、开设本科生通识选修课、指导大学古琴社、与杨浦区文化馆共建校地古琴实践基地4种教学传承模式培养的古琴传承人为主，与音乐专业类院校上海音乐学院、以古琴欣赏类通识课和古琴社团等方式传承的复旦大学、以学生自发组织的古琴社为主要方式进行传承的交通大学互为补充，开展上海古琴传承音乐会。表演形式包含琴歌、琴箫、古琴独奏等。其他3所高校因在传承模式和师承门派有所不同，与同济大学的古琴艺术各具特色。同时，音乐会也加强不同高校间琴人的交流。
《长三角印象》双钢琴专场音乐会
时间：4月14日 19:00
地点：华东师范大学音乐学院音乐厅
简介：
《长三角印象》是作曲家高翔专门为双钢琴创作于2022年的套曲，内含《浙歌》、《皖风》、《苏景》、《沪情》四套组曲。《浙歌》描绘了山海之间的浙江风情；《皖风》述说了皖江文化与江淮文化为代表的安徽风情；《苏景》蕴含了江南地区古镇文化的风味；而《沪情》则描绘了海派文化的里弄回忆。让我们以音乐为媒，引领更多的中外朋友跟随着音乐的语言，感受长三角各地的地道风情，以及长三角人民多姿多彩的生活面貌。
本场演出由华东师范大学音乐学院钟芳老师领衔，并特邀武汉音乐学院演艺学院键盘教研室主任桑梓老师与作曲家同台演出。
PART6
展演
江南丝竹对话岭南音
《江南丝竹与广东音乐的对话》——
汤家班与方锦龙专场音乐会
时间：4月14日 14:00
地点：北外滩友邦大剧院
简介：
本场音乐会将由汤家班和方锦龙联合呈现。国乐大师方锦龙作为演奏上百种中外乐器的演奏家，多次被国内外媒体称誉为“一个人的乐团”。并且从艺40余年，方锦龙以多元、创新方式并推广展现传统音乐魅力。同时以传统国乐接轨流行音乐，带动了一大批年轻观众了解传统文化爱上国乐。
汤家班江南丝竹音乐艺术，其雏形最早可追溯至明末清初。汤家班数代成员原由九户汤氏亲属组成，祖孙数代皆精于丝竹乐器。上海汤家班江南丝竹乐团自 1930 年代开始进行丝竹、地方戏曲、民间小调等的演出，作为由家族组成的乐团，汤家班受到乐界瞩目。从国乐历史来看，汤家班身负传承的历史责任。汤家班也希望将其音乐中承载着的对江南文化的热爱、江南人内涵等传播给更多的观众。
本场音乐会是一场师生之间共创的见证，将为观众们展现江南丝竹与广东音乐的融合，不妨亲临现场，感受民乐的情致雅趣吧！
【爵士乐·大不同】之巴萨诺瓦音乐会
时间：4月14日 14:30
地点：保利上海城市剧院
简介：
为致敬爵士乐，也为了系统和全面展示不同类型的爵士乐，特制作“爵士乐·大不同”系列演出，展现不同时期与不同风格的爵士乐，包括：传统爵士、波普爵士、巴萨诺瓦、酷派爵士、丝滑爵士、当代爵士、爵士嘻哈 爵士乐在中国等多个主题。通过这个系列演出，可以听懂爵士乐，了解爵士乐的历史，分辨各种风格，也可以通过此系列演出体会到自己喜欢哪种爵士乐，逐渐成为爵士乐的专业听众。
本场音乐会是巴萨诺瓦专场，巴萨诺瓦起源于 20世纪50年代的巴西，和美国的酷派爵士相结合，乐器的音阶或和弦转换的行进方式变幻莫测，常以人声爵士的形式出现，风格婉约缠绵。带来演出的是大不同乐队，由上海著名音乐人许飞宇发起，邀请优秀的爵士音乐人组成。乐队从2022年成立至今，已经在上海演出上百场。乐队致力于将国际殿堂级水准的爵士乐带到上海及世界其他各个城市。2023年起，乐队出演【爵士乐·大不同】项目，为市民呈现各种风格的爵士乐，包括当代、嘻哈等融合爵士的风格。
“踏迹先烈勇前行”
爱国主义文艺展演活动
时间：4月14日 13:30
地点：上海诺宝中心兰晶剧场
简介：
本次展演以“踏迹先烈勇前行”为主题，旨在通过艺术的形式，让社区中老年艺术爱好者和孩子们了解和缅怀英雄先烈的伟大事迹，弘扬爱国主义精神。活动将汇聚来自全市的优秀社区艺术团队，通过歌舞、戏剧、朗诵等多种形式，展现英雄先烈们的光辉形象和崇高精神。孩子们将用他们纯真的表演，传递对英雄先烈的敬意和感激之情，社区退休艺术爱好者，也将通过精彩的表演，诠释英雄先烈的伟大精神，传递正能量提供。展演活动不仅是一个展示才华、展示自我、交流互动的平台的舞台，更是一次深刻的爱国主义教育之旅。希望通过这次活动，能激发民众的爱国情感，培养他们的社会责任感和历史使命感。让我们一起用艺术歌颂英雄、致敬英雄，用赤心传承英志！
与爱同行——
优秀原创校园歌曲演唱会
时间：4月14日 14:00
地点：奉贤区青少年活动中心海之花音乐厅
简介：
本场音乐会包含独唱、重唱、小组唱、表演唱和合唱。音乐会专场曲目均为 22—23 年原创校园歌曲。这些新作品体现出了青少年听党话、跟党走的美好意愿，表达了对校园生活、幸福成长的热爱，展现对中国共产党、伟大祖国和人民军队的赞颂。以交通安全为主题的原创校园歌曲，则表达出要加强青少年交通安全意识，推动交通文明教育进校园，向青少年学生传递交通安全的重要性。
3月22日-4月14日
每日推出「上海之春」观演指南
关注经典947微信公众号
观演不迷路，帮你划重点
原标题：《947带你看｜4月14日「上海之春」音乐会精彩看点》
原创 数字生命卡兹克
故事是这样的。
前段时间，我们花了10天时间，为CCTV6电影频道AI影像人才优选计划，做了一部AI短片，《玉覆荆楚》，在4.12号的电影频道M榜盛典上正式亮相，同时也算为后面的AI影像大赛打个样。
然后肉身去了一趟M榜盛典现场，走了一段秀亮了个像。
当你前排就是王迅、郑凯、刘浩存、周深、乌尔善、张艺谋、成龙这一种明星大佬时，那种感觉还是有点意外以及特殊的。
回到这个片子本身。
因为是荆楚文化命题作文，所以我将我一直很喜欢的游戏元素，跟给我震撼非常大的荆州博物馆中的文物做结合，有了这么一个故事。
这是一个关于游戏、文物、坚守、传承的故事。
我们“肝”了整整10天，这也是我第一个真正电影质感的AI短片，更是做的最开心的一个短片。
希望大家喜欢。
这10天的日日夜夜，我们基本是没睡觉的，每天4点睡，9点起，有很多痛苦和麻烦，过程中无数次想放弃，甚至快干成了半个尸体。
宫崎骏老爷子说：“重要的事，大都很麻烦”
所以很多痛苦和麻烦的故事，结尾总是快乐的。
这十天，我也觉得有很多可以写下来的东西。
所以，那就写一篇文章，来记录一下吧。
这也算，一种“传承”。
整体的AI影像制作工作流，其实一直都没有什么太大的变化，依然是：
1.写剧本 - 2.做分镜 - 3.AI生图 - 4.图生视频 - 5.剪辑 - 6.声音和音乐制作
这其实就是一个非常小型的影视工作流。
但是在每一大步的具体细节中，可以说有了翻天覆地的变化。
这也符合AI的特性：人间一天，AI一年。
我们一个一个来说吧。
坦率讲，AI短片故事的剧本并不是很好写。
因为我们从一开始，就是荆楚文化的命题，以及我一开始就很想做关于穿越、救赎、传承这种思路的故事，再加上AI的呈现上限，最多只能做到3~5分钟，再长的时长，观众就一定会审美疲劳。
所以要在3~5分钟里，做到一个有反转、好看、还契合AI本身局限的故事，还是非常难的。
特别是对我这种完全对于编剧懵懵懂懂的门外汉来说，更是难上加难。
而且短片的剧本故事逻辑，跟电影级别的长片剧本还是有很大的不同，根本没有时间给你铺垫，上来就要直接开始，立刻要展现冲突、交代人物、反转、带入高潮，然后ending。
那几天，我刷了基本大部分的3~8分钟的历届得奖短片，比如《黑洞》、《无翼鸟》等等，还有一众新兴的UP主的短片故事，比如柳叶熙、白夜梦的摸鱼时间等等。
我深刻感受到：写故事，写一个好故事，是有绝对的门槛的。
另一个感触是：对于短片来说，创意和点子，有时候比努力去写，更重要。
我记得《任天堂哲学》中，整个任天堂时代的奠基人山内溥有过一段著名的话：
“并非只要一味思考就能获得成果。和长年累月的冥思苦思相比，也许瞬间的灵感更重要,这种瞬间的思维火花可能燃起一场轰轰烈烈的燎原之火。”
但是，遗憾的是，在那几天中，我的脑中，现在并没有“创意”。或者说，我已经很久没有接受过一些刻意的“创意”的训练，更多的得到的是技法的训练。
以至于我对于该如何去寻找“灵感”，如果去激发“创意”，变得尤为陌生。
而写故事这事，我当然也尝试过交给AI，而是是从去年5月开始，直到这次剧本。
我的明确的结论是：
写一个大体的小说故事，写到80分，是OK的。但是写一个有明确特定主题、有限制的短片剧本，写到80分。
不行。
至少还远远达不到，我所认为的“创意”或“点子”，还有藕合性。
所以，这次的故事，几乎都是人写的。
很感谢尾鳍Vicky、筠姐还有电影频道对剧本的帮助，至少在有限的空间内，帮我完成了一个能看的过去的故事。
在有了剧本之后，就是做分镜。
在分镜的设计上，坦率讲，非常的稚嫩。
因为在AI制作的时候，我跟@JessyJang、@郑伟是多人协同，所以我们使用了飞书进行管理。
因为已经有了明确的故事，所以分镜主要就是在有限的时间内，将想展示的画面，用一句话表达出来，最核心的东西就是景别。
我自己本身是非专业的，所以我自己也并没有什么太多的经验可以传授，都是野路子经验，比如不能远景直接切特写，而是要远景切中景再切近镜再切特写，这样有连续性。
比如人物的空间关系需要一致。用这一串举例子，老人走过来，说一句话，然后一掌将主角魂魄击飞。
我们有个中景的俯视镜头，老人在左边，主角在右边。后面我们遵从人物空间一致的观感，把后面的一些镜头语言都进行左右统一，老人永远在左边，主角永远在右边。这样观感会好很多。
而在分镜设计上，因为我们太过于了解AI生图的上限和AI视频动态的上限，所以基本上在开始做分镜设计的时候，就可以避开了一些关系镜头，除非是必要的，会用一些传统的PS和AE去做，其他的尽量就不在分镜里出现。
最后我们的分镜写完了，除了剧本逻辑顺序有调整，基本就没改过，每一张图和视频，都能完整的按照我们的想法，100%实现出来。
在图片生成上，我们依然用的是Midjourney，原因依然很简单：
我要的电影感和审美，只有Midjourney可以做出来。
很多人问，画面的电影感到底怎么做出来，为什么我的图总是一股子AI感。
其实挺简单的，画面的电影感无非就是几个点：画幅，审美、色调、构图、光影、景深等等。
我最喜欢用的画幅比例就是，21:9。
画幅的比例是会影响生图的构图和光影的，21:9，是出电影感最好的比例。
同时在Prompt里，也可以加电影的专用摄影机，比如RED Helium 8K等等。
而我们的整体Prompt风格后缀：
________. Shot on Sony Venice 2, muted color tones, green and dark gray, award-winning composition, cinematic scene --ar 21:9
而在人物一致性上，在有了Midjourney的新功能Cref以后，其实就非常简单了。
我们直接先跑了一张主角的定妆照。
然后在需要出现主角人物的地方，扔进去Cref。保持发型、人脸、衣服。
坦率讲，Midjourney对亚洲人脸的Cref一致性，要比对欧美的人脸的一致性效果差太多太多了，年轻人还好点，亚洲老人简直惨不忍睹。
而且Cref的效果，在画面的审美和构图上，其实是有一定的破坏性的，所以在原则上，是能不用Cref就不用Cref，比如只有背影的时候，写个短发男人黑卫衣就完事了。
这是人物一致性，而场景一致性，目前基本上还没有任何解决办法，纯粹随缘。roll的大差不差也就那样了。
而Midjourney的可控性上限问题，随着这次项目的进程，也越发的发现，纯粹的roll图或者用他们的局部重绘，会浪费太多太多无意义的时间，所以还是得用一些设计师的传统手段，节省时间。
毕竟，追求全流程AI，没有任何意义，观众不会在乎你是不是AI。
什么效果好用什么，什么成本低用什么，一切都是在成本和收益之间的求解。
所以，我们就直接掏出了PS，还有做动效的AE。
PS得益于PS AI的加持，在图片的修改阶段，有极其可怕的上限，而且是唯一一个，能跟的上Midjourney的质感和细节的。
就比如说我们想的一张氛围图，是“中景，一盏只开着灯的办公楼”，我们希望突出这个办公楼只有一盏灯开着，体现深夜还在干活的感觉。
但是Midjourney死活就是不认识什么叫开着一盏灯。给的图是这样的使的：
这种反复的重roll，或者在Midjourney上用局部重绘没有任何意义，就是纯粹的浪费时间，容我再骂一句：Midjourney的局部重绘，实在太差了。
所以我们直接上PS AI了，每个亮着的都框选，然后写“熄灭的灯”，非常快就改完了，再把中间想亮的那部分，再抠出来重画一下，一张图就OK了，也就不到5分钟：
再比如说，一个羽人的图，Midjourney大的框架出的还行，但是构图我不喜欢，也有很多细节BUG。
我就扔到PS AI里，手动拖构图，修手修脸修翅膀和背部的结构，再加闪电，5分钟搞定。
再比如，Midjourney出的凤凰还行，但是构图问题太大，火焰往头上喷，我就可以神经病式扩图法，来调整构图。
再比如，我生成了一张图，人物面部表情还可以，就是有太多乱七八糟的悬浮物，还有莫名其妙的伤口，一定会影响后续AI视频生成的。
再扔到PS里，直接传统的修补工具+PS AI，直接5分钟处理干净。
我讲了这么多，想表达的意思是，不要拘泥于所谓的AI，拘泥于所谓的特定工具。
工作流是流动的，要做的，就是用最快、最好的工具，来最低成本的解决某些特定问题。
既然很多东西Midjourney处理的不好或者效果不好，那为什么要在那Roll他1小时？我用PS，直接5分钟P一下，不就行了吗？
比如说，我们的鼓，在片子中是个很重要的道具，物体的一致性Midjourney处理地很差，但是我们又不希望鼓变形。
所以，直接让Midjourney生成一个空场景，传统的PS合成就行了，我们直接把鼓合成进去。
速度很快，效果也能看。
所以，我觉得，一定要要懂得变通。
在Sora没出来之前，我们玩的依然是4s。
4s时代，我目前用的最多的，分别是Runway、Dreamina、Pixverse。
三者在片子中的占比约是60%、30%、10%。
我们用AI视频生成工具，无非看的就是四点：
用户体验、可控性、细节丢失度、运动幅度。
Runway在用户体验、可控性、细节丢失度上，依然是目前最强的王者，功能上有镜头控制、运动笔刷，在做一些小幅度的运镜、空镜，以及一些特定运动轨迹的镜头，依然有无与伦比的优势。
Runway网址：https://app.runwayml.com/
比如这个凤凰睁眼的，直接运动笔刷轻轻松松就刷出来了，在别的平台上，即使你怎么调整你的prompt，你也大概率roll不出来。
其他的一些小幅度运镜，效果也很好。
而且Runway是现在为数不多，能给视频中的人物，直接对口型的，叫Generative-audio，而且对的效果非常好。
不过，Runway做小幅度和对口型的还行，但是真做一个物体的大幅度运动，直接躺。
而剪映的Dreamina在运动幅度这块，是属于碾压式的，一些大幅度的东西，只能用Dreamina能做出来。
Dreamina网址：https://dreamina.jianying.com/
而且Dreamina有一个很特殊的功能，首尾帧，定好首帧和尾帧，AI自动补全中间的运动轨迹。
这个是一个非常有商业价值且能玩出很多花活的功能。
但是同样的，Dreamina目前的缺陷也极其明显：
运动幅度过大导致极难控制、只有3s、帧率只有8帧、分辨率只有720P，传个21:9的图上去还自动给你裁成16:9。
问题太多了，但是你架不住人运动关系真的好，也必须得用。
首当其冲的就是我的21:9的图，自动给我剪裁成16:9。
所以我有两个选择：
1.要么Midjourney生成21:9的，我扩图成16:9，再去Dreamina里面跑视频，跑完以后再裁成21:9的。
2.要么Midjourney生成16:9的，直接去Dreamina里跑视频，跑完以后再裁成21:9的。
听着好像第二种更轻松一点，第一种挺蠢的。
但是我想说的是，因为尺寸原因，所以基于不同的尺寸，Midjourney的构图逻辑和审美是不一样的。
你生成16:9的再裁成21:9的，会发现，构图大概率直接崩了，主体被裁一半，直接没法用，所以，你只能用第一种方式去玩，累是累了点，但是为了效果，没有办法。
大概就是这样：
中间区域是原图，上下是我用PS AI扩成了16:9，然后为了让大家看清调了下透明度。再把这个图扔到Dreamina里跑视频。
我只能在此呼吁一下Dreamina：求求了，啥时候这个蠢问题，赶紧改了吧。
Dreamina对Prompt的语义理解非常好，强烈推荐大家把运动速度设为慢速，我经常喜欢慢速+Prompt里面写轻微XX。会有很不错的效果。
另一个Dreamina非常智障的一点是，只有8帧+720P，对比Runway这种24帧+4k的，基本约等于没法用。
所以还是需要Topaz Video AI去增强到24帧+4K的。
Topaz Video AI的教程我就不在这里细说了，给大家一个关键词：Topaz Video AI 4.2.1，拿着这个关键词，去B站搜教程，又好用又简单，非常方便。
增强完以后，再扔到剪映里，裁成21:9，这一套就算是齐活了。
AI视频的趴写了这么多，基本已经能处理大部分的效果了。但是，很多东西，依然是AI搞不定的。
比如人物在水中下沉的时候，不管你用哪家AI视频，脸必糊，跟恐怖片一样。
这种糊脸，在视频里，讲道理是无法接受的，太恐怖，也太让人出戏。
于是，就只能上传统AE，自己做，反正就是个普通的下沉位移动画。
跑了个静态图。
再把人抠出来，背景空缺的部分，用PS AI补上。然后把背景扔到Runway里跑一个动态，再把背景动态视频和人物的图片扔到AE里，给全身钉上锚点，做动画，最后就是不糊脸的效果。
同样的，AI视频这块，我也讲了这么多，想表达的意思依然是那句话：
不要拘泥于所谓的AI，拘泥于所谓的特定工具。一切都是在成本和收益之间的求解。
这一次，在配音、音效、音乐、剪辑上，几乎没有用到任何AI流程。
除了李雪健老师的几句台词，是我用SVC跑的之外。
其他的，全是人。
道理很简单，现在的AI，在这些领域，完全达不到80分作品所需要的要求。
配音有各种TTS，比如11Labs等等，但是在影视中，需要强情绪的，达不到。
AI音效上，有11Labs，但是基本约等于无用，还早，需要进化。
AI音乐上，有Suno、Stable audio，效果能到60分，但是达不到80分，而且这一次的风格比较偏国风，乐器使用里有很多的鼓，特别是高潮的时候，我很坚持一定要唢呐。
所以这一次的片子，没法用。
而如果是一些普通的项目，我大概率会上Suno来做音乐了。
剪辑上，没有能用的AI。
所以综合下来看，这两趴，目前的领域，还是需要大量人工去参与，整个AI产品，还需要时间迭代。
不过问题不大，我有足够的信心，时间问题而已。
写在最后
坦率的讲，我们这次的片子，《玉覆荆楚》，还有太多可以优化的空间了。
他远远没有达到，所谓完美的地步。
但是朋友有一句话说的很好：
电影，都是遗憾的艺术。更何况一个AI短片。
泪目。
人生又何尝不是缺憾的艺术呢。
感谢JessyJang和郑伟，两个一起熬了N个日夜的小伙伴，每个人都顶起了属于自己那一趴；
感谢川影的两位老师，电视学院的董昊老师顶起来全片的声音制作，新媒体学院的陈秋雨老师撑起了全部的后期剪辑，帮我们撑起了故事的一切。
感谢筠姐、段院长，在整个过程中的倾力的帮忙和资源调配。
也谢谢尾鳍Vicky的剧本支持，还有海辛&阿文的技术支持。
最后，更要谢谢CCTV6电影频道给的照顾和机会。去年8月在AI视频起始之初，我的《流浪地球3》的AI预告片的爆火，登上了中国电影报道，跟CCTV6电影频道结下了一次不解之缘。
没想到，又成为了这一次的契机和源头。
热爱，方能抵御漫长岁月。
你的诸多过往，终将积累成你心中的锦绣。
我永远相信，流浪的路途，一定会有恒星指点。
你也要相信，你心中的那团锦绣，也终有盛开的那天。
风雨同舟，愿于诸君共勉。
完。
原标题：《我们花了10天时间，给CCTV6做了一部AI短片 - 5000字全流程复盘拆解》
AI不只会写小作文，还能谱曲唱歌了。最近，被称为音乐版ChatGPT的Suno横空出世，又引发了新一轮的病毒式传播。
4月15日，第135届广交会拉开大幕。时值广交会开幕之际，羊城晚报全媒体记者尝试利用一组AI工具组合，制作了一首广交会BGM。
按照记者要求，这首AI“神曲”以广交会为主题，歌词轻松活泼，曲风热情洋溢，并要在开头分别用英语、西班牙语、法语、日语等多种语言问候“你好”。
除了由AI作词、作曲之外，这首“神曲”的图片及视频动画效果，亦利用了不同的AI工具，算得上是AI词曲演唱、旋律合成、生图、动画“一条龙”。
这首特别的广交会狂欢BGM，你觉得怎么样？
需要说明的是，尽管AI越来越能“整活”，但现阶段AI工具组合的使用体验还远谈不上“丝滑”，而是充满“沟通鸡同鸭讲、反馈答非所问、效果离题万里”的抓狂时刻。
此外，对于AI音乐等AI工具，虽然在某些领域拉低了“创作”门槛，提升了效率。但也有不少网友认为，AI作品缺乏灵魂、充满了塑料感。尽管诸如《宫保鸡丁》这样的AI神曲，很让人“上头”，但AI作品带来的，充其量只是“创作的幻觉”。
不过话说回来，到目前为止，如ChatGPT这样的AI，也只是爆发了一年多，就已屡被惊呼“改写了××行业”。未来它将会如何改写我们的工作和生活，恐怕还难以想象。
对此，你怎么看呢？
出品｜羊城晚报经济新闻部融媒体工作室
文、策划、制作｜记者 李卉
歌词｜Kimi大模型、腾讯混元大模型
歌曲生成｜Suno
图片生成｜腾讯混元大模型
动画效果｜PixVerse
编辑 | 艾心
校对 | 苏敏
原标题：《AI词曲演唱动画一条龙！一起感受广交会狂欢BGM》
原创 李长缨 1
罗西尼《塞维利亚的理发师》
开启中外歌剧艺术制作新篇章
SPRING 2024
4月14日晚，上音歌剧院蓬荜生辉，第39届上海之春国际音乐节在上海音乐学院与意大利科莫歌剧院联合制作的罗西尼歌剧《塞维利亚的理发师》中圆满落幕。
罗西尼的这部以法国作家博马舍的同名讽刺喜剧为蓝本创作的两幕歌剧诞生于1816年，两百多年过去了，这部喜歌剧在“上海之春”舞台上焕发出新的生机。舞台上，充满哥特式风格的舞美代替了西班牙小镇，暗黑童话的神秘色彩叙事在此展开。
中外优秀的歌剧演员安吉洛·维齐亚、雷焦卡拉·布里亚、安德烈斯·阿古德罗、奥马尔·蒙塔里、宗师以及阿莱桑德拉·帕隆巴生动刻画了费加罗理发师、少女罗西娜、阿马维瓦伯爵、巴尔托罗医生、巴西利奥音乐教师、贝尔塔女仆等剧中人物形象，一个个惟妙惟肖、活灵活现。他们抓住了喜歌剧幽默、夸张与意大利歌剧流畅的旋律线条相结合的特点，一连串罗西尼式幽默令人忍俊不禁。
上海音乐学院交响乐团在卡洛·格德斯坦的执棒下，对歌剧音乐精湛的演绎，都让这部充满智谋与情趣的歌剧具有上乘的艺术质量。它不仅展现了上音全学科联动的实力，也为“上海之春”开启了中外歌剧艺术制作的新篇章！
上海音乐家协会主席、上海音乐学院院长，也是这部歌剧的艺术总监廖昌永表示：我们希望通过“上海之春”平台，引进优质的、国际性的项目；也通过这样一个对外文化展示平台，把“上海之春”里优秀的剧目、节目介绍到海外的艺术节，让更多的国外朋友了解到中国优秀的传统文化、中国的民族文化，同时也体现上海这座国际化大都市的文化艺术影响力。
4月13-16日，在上音歌剧比赛中崭露头角的青年歌剧演员登台亮相，青春组的表演也可圈可点。上海音乐学院发展规划处处长韩斌、声乐歌剧系副主任黄萱以及上音歌剧院副总经理朱丹丹做客947直播间，讲述闭幕演出《塞维利亚的理发师》的艺术价值和意义：
2
春天的节日 人民的节日
SPRING 2024
从3月20日至4月14日，第39届上海之春国际音乐节是今年上海第一个大型文化节展活动，音乐节以“礼赞新时代”为主题，坚持精品引领、兼容并蓄、古今辉映、提携新人的思路和特点，20多天来，上演了66台主体演出、10项专项主题活动以及丰富多彩的展演活动，其开幕演出规模、主体演出总量、国际演出数量均创下历届之最。
在这些演出中，超过40%新人新作、30%以上国际演出，每日在申城舞台不同剧场，市民朋友都能根据演出日历，在3至11场的不同演出中去选则自己所喜爱的，让市民充分享受上海艺术的春天，感受“上海之春”之人民的节日。
经典947在此期间，推出了六期全媒体大直播，邀请音乐、舞蹈领域的专家，聚焦“上海之春”各个版块的内容和特色，并以每日观演指南、广播单元、音乐会快评、短视频等全媒体矩阵深度报道“上海之春”。
3
时代主题、佳作云集
SPRING 2024
本届音乐节以重大主题为牵引，引导扶持主题创作，推出一批富有时代特征、中国特色、上海特点的音乐舞蹈作品。
在开幕式“浦江春潮·启航新程——庆祝中华人民共和国成立七十五周年主题音乐会”上，94岁高龄的吕其明先生又为《红旗颂》谱写了一个钢琴与乐队的全新版本，这是其第八个版本，吕老感慨万千：“本届‘上海之春’能再度演出《红旗颂》，用音乐倾诉对‘红旗’的挚爱，讴歌伟大祖国蒸蒸日上的景象，很有意义，我很高兴也很感谢！”。作品由钢琴家孔祥东和指挥家俞峰执棒的上海交响乐团、上海爱乐乐团、上海歌剧院合唱团、上海音乐学院音乐教育系混声合唱团、中国福利会少年宫小伙伴艺术团倾力呈现。指挥、独奏家与乐团以澎湃的激情和感人至深的演绎，让吕其明先生这部用心和泪交织的经典之作再次焕发出时代和人性的光辉！
首演这部作品的钢琴家孔祥东做客了经典947，他生动分享了对这部作品的理解：
开幕音乐会紧扣时代主题，吕其明的《红旗颂》、龚天鹏的《新时代》交响曲、陈钢的《阳光照耀着塔什库尔干》、周湘林的《鲜红的太阳》、王建民的《第六二胡狂想曲》等曲目都体现了“上海之春”在曲目遴选上对于作品时代性、思想性与艺术性上的综合考量，展现上海踔厉奋发的昂扬姿态和与时俱进的精神风貌。音乐会上，三位沪上获得中国音乐金钟奖等音乐大奖的乐坛新秀朱婧、王睿一、王山的表演也可圈可点。
作曲家龚天鹏这样谈自己的《新时代》交响曲：
音乐节中，深圳交响乐团的《新时代交响序曲》音乐会、湖南省委宣传部和湖南省文联主办的大型交响组曲《浏阳河之光》、陕西省广播电视民族乐团的民族管弦乐组曲《永远的山丹丹》、湖北省歌剧舞剧院出品的湖北编钟与民族管弦乐《千年绝响》音乐会、新疆艺术剧院民族乐团、新疆艺术学院的《天山南北》音乐会、《中国音画》交响音乐会以及广州舞剧院民族舞剧《醒·狮》等一系列主题演出，展现民族之魂、山河之美和文化之美，在新时代中抒写了动人的篇章。
4
中法建交60周年 中外艺术玫瑰绽放
SPRING 2024
本届音乐节共有24台国际交流演出，为历届以来数量最多、规模最大、内容最丰富的一届。今年也正值中法建交60周年，音乐节携手上海市对外文化交流协会、法国驻上海总领事馆，举办“中法音乐交流展演季”，通过许忠演绎柏辽兹戏剧交响曲《罗密欧与朱丽叶》、《邂逅印象与浪漫》中法吉他音乐会、法国五重奏音乐喜剧《鳟鱼》、凡尔赛宫皇家歌剧院管弦乐团音乐会、法国圣马可室内童声合唱团音乐会等7台形式多样的演出，以及艺术讲座、大师班论坛等活动，推动中外文化艺术交流。
指挥家许忠率上海歌剧院交响乐团、合唱团以及于浩磊、王潇希、余杨等优秀歌唱家演绎了柏辽兹的戏剧交响曲《罗密欧与朱丽叶》。
当代最杰出的管风琴演奏家之一、巴黎圣母院首席管风琴大师奥利维耶·拉特利在“上海之春”奏响“乐器之王”的辉煌之声。他发扬了法式交响风格管风琴与即兴演奏的传统，凸显管风琴丰富的和声肢体以及细腻的音色变化，尤其演绎法国作曲家圣桑、维埃纳的作品时，充满着法式色彩、浪漫和灵动。拉特利还根据《繁花》主题即兴演奏，展示了管风琴当下的艺术表现力以及“一个人的交响”之独特魅力。
奥地利维也纳广播交响乐团《蓝色狂想曲》专场引人瞩目，这场格什温作品与约翰威廉姆斯电影音乐专场，让你感受了欧洲乐团堪比发烧天碟的美国光影之声，格什温作品代言人、英国指挥韦恩·马歇尔兼具绅士风度和爵士精神，乐团演绎了辛德勒名单、大白鲨、哈利波特、侏罗纪到星球大战，现场音响相当震撼！
此外，俄罗斯芭蕾国家剧院芭蕾舞剧《天鹅湖》、启迪之声——丹麦阿卡贝拉组合音乐会都在本届“上海之春”留下了精彩的表演。
5
“海上新梦”等品牌
传承原创精神 力推新人新作
SPRING 2024
“上海之春”历来推新人新作，本届音乐节继续扶持优秀原创艺术作品以及年轻艺术人才，新人新作展示项目占比近50%。确实，青年作曲家、演奏家和青年编导、舞蹈家群体的崛起，是“上海之春”永葆青春的源动力。
上海音乐家协会副主席、创作委员会主任、上海音乐学院作曲系主任周湘林做客经典947时，这样谈及新人新作版块：
“上海之春”原创品牌“海上新梦”到今年已经是第十六届了，今年的主题是原创民乐协奏曲，上演了全国征集遴选产生的8首原创作品。笔者去现场聆听了这八部作品，主题鲜明，风格各异，学术性、艺术性、探索性、可听性都有，可见上海之春在甄选作品时的“用心良苦”。独奏家与张洁敏指挥的上交演绎也让作品呈现更高的艺术质量。
上海音乐家协会副主席、上海大学音乐学院院长王勇在做客经典947直播间时，用生动的例子讲解“上海之春”新人新作：
为加强扶持新人新作，“上海之春”又在2021年推出了“艺青春”版块。今年，集结在国际钢琴大赛、中国音乐金钟奖中获奖的优秀青年钢琴家，同台演奏双钢琴版《红旗颂》等钢琴作品，展现中国音乐魅力和青年音乐家的风采。
“舞蹈新人新作展演”引领助推舞蹈创作、表演人才，今年集中展示了45个优秀新作。
此外，“闪耀新星——上海之春全国音乐学院展演”、“音乐新秀系列演出”、“星梦启航”等系列展演，都为更多年轻人搭建展示才艺的平台。
6
芭蕾舞剧《白毛女》
致敬一甲子的传奇经典
SPRING 2024
《白毛女》是新中国成立后芭蕾民族化的标杆之作，也是一部西方芭蕾艺术和中国民族风格完美结合的红色经典。
1964年，上海舞蹈学校将歌剧《白毛女》改编成小型芭蕾舞剧在第五届“上海之春”试演，受到热烈欢迎。本届“上海之春”，迎来芭蕾舞剧《白毛女》首演60周年的隆重纪念，音乐节通过再现经典、座谈回顾、图片展示等多种形式纪念这部经典舞剧。
笔者完整欣赏了这部堪称上芭传家宝的《白毛女》，从舞蹈、音乐、戏剧、舞美到人物塑造、情感展现、戏剧冲突、细节打磨，每个环节都扣人心弦。60年前，这部芭蕾就大量吸收中国古典舞和民间舞的素材，使芭蕾的舞姿美感融入到中国文化所特有的审美情趣和理想中。同时舞剧吸收了戏曲、戏剧、世界各个舞蹈学派的精华，可谓海派文化滋养下诞生的海派芭蕾。经典947有幸邀请到上海市舞蹈家协会主席、上海芭蕾舞团团长辛丽丽做客直播间，辛丽丽初次跳喜儿这一角色时只有14、15岁，谈起这部舞剧，她如数家珍：
7
名家璀璨 名团荟萃
SPRING 2024
观众所期待的名家名团，在本届“上海之春”得到进一步扩容，来自北京、广州、深圳、江苏、浙江、山东、湖南、湖北、陕西以及新疆等兄弟省市艺术团体献演了近20台演出。俞峰、曹鹏、廖昌永、余隆、张国勇、许忠、林大叶、王健、戴晓莲、彭家鹏、邓东源、韩蓬、吴虎生等知名艺术家登台亮相。让各地优秀音乐舞蹈文化交相辉映，在多元文化交融合作中实现各美其美、美美与共。
指挥家余隆执棒上海交响乐团，与大提琴家王健演绎柏辽兹的《幻想交响曲》、柴可夫斯基的《洛可可主题变奏曲》；上海爱乐乐团邀请了西班牙指挥帕布罗•米耶尔戈演绎全套原汁原味的伊比利亚风情；上海民族乐团则用“零•壹|中国色”国乐与AI音乐会开启一场AI技术与民乐的创新融合实验，拓宽海派民乐创新边界；上海歌舞团的“海上声韵——海派红楼梦主题音乐会”则展示了江南韵味的声调与海派室内乐的融合与碰撞；上海轻音乐团的《轻听江南》音乐会也掀起了唐诗、宋词与江南文化的新风潮……
上海交响乐团历来是参演“上海之春国际音乐节”的主力军之一，从1960年奏响首届“上海之春”的第一个音符至今，上交与上海之春都有哪些缘分？上海音协副主席、上海交响乐团团长周平在做客经典947时满怀深情回忆：
此外，民乐演奏家方锦龙和他的弟子们、国潮新锐自得琴社的江南丝竹新国风乐集《江南好》、“网红”街艺歌手罗小罗这些大众喜闻乐见、颇具社会影响的“文艺两新”也在音乐节期间表演，以适应当代年轻人审美的方式，为“上海之春”注入活力。
8
温暖的音乐 城市的温度
SPRING 2024
不少音乐家从“上海之春”中走向世界。1963年，还是上音附中学子的闵惠芬在“上海之春”第一届全国二胡比赛中斩获桂冠，开启艺术生涯的辉煌；61年后，一群上音学子以激荡弓弦之声在第39届“上海之春”上向这位二胡泰斗致敬。这场纪念著名二胡演奏家闵惠芬逝世十周年，上海音乐学院民乐系举办了“芬芳千古”二胡音乐会让我们感受到传承的力量。
“爱在春天——曹鹏爷爷和他的孩子们交响音乐会”上，99岁高龄的曹鹏爷爷带上部分自闭症儿童，与指挥的上海城市青少年交响乐团一起，用音乐和爱打开星星孩子们的心灵，为观众奉上了一场感人的视听盛宴。
此外，音乐节还组织了盲童阿卡贝拉合唱团等同台，展现他们的艺术才能，传递音乐梦想、体现城市温度。
9
联动长三角 坚持文艺惠民
SPRING 2024
本届音乐节首次邀请江苏无锡、浙江台州共同举办长三角“锦绣江南”双向联动系列活动，同时还覆盖了“五个新城”，在松江云间剧院、奉贤九棵树艺术中心、临港演艺中心等郊区的艺术场所举办丰富的演出，推动“上海之春”走入基层、辐射长三角、服务人民大众。
上海音协古筝专委会的“海上筝声——古筝作品音乐会”、儿童音乐专委会的“青少年音乐精品专场”、手风琴专委会的“第六届国际手风琴艺术节”、吉他专委会的“吉他协奏之夜音乐会”等，为上海广大观众和音乐爱好者带来丰富多彩的惠民演出和文艺志愿服务。
此外，上海音乐学院、上海师范大学、华东师范大学、上海大学、同济大学等5所高校将继续开办“校园开放周”“展示月”，在呈现艺术教育实践成果的同时，营造全民美育的良好氛围。
10
讲好中国故事 传播中华优秀文化
SPRING 2024
为期20天的第39届“上海之春”已经圆满闭幕，但“上海之春”——这张新中国历史最悠久的音乐节和上海文化的金名片，一届又一届，给上海、给中国文艺届留下无数动人的乐章。诚如中国文联副主席，中央音乐学院院长俞峰所述：“新时代艺术创作要以人民为中心，作为新中国历史最悠久的音乐节，“上海之春”久久为功，持续不断地努力和执着于力推新人新作的理念，使得很多优秀作品和人才崭露头角，从“上海之春”走向全国乃至全世界，有着非常重大的历史价值和贡献。”
原标题：《《塞维利亚的理发师》华丽谢幕，经典947璀璨见证第39届“上海之春”精彩瞬间》
我们和大模型之间，到底发生了怎样一些故事？
文｜周享玥
编｜赵艳秋
2024年，公认的大模型应用元年，不管是B端还是C端，都呈现出加速快跑的姿势。最近，我们和六位来自不同行业的大模型用户聊了聊，过去一年里，他们和大模型之间，到底发生了怎样一些故事？
这是他们的声音：
“我今年能考上研，全靠AI。”
“你指的大模型是什么？你给我描述一下。”
“领导现在天天催着用大模型。自己的工作都做不完，谁给你研究大模型去。”
“最上头的时候我一天用6小时，玩儿够了就没怎么用了。”
“AI做任何事情都能做到60分，像我们这个得要求个600分就没辙。”
“人少了，活不少，用这种方式‘偷个懒’，提提效，足够了……”
01
虎哥，用AI备战考研，70后
52岁的肖朝虎，做了一件让所有人大吃一惊的事情——在阔别学堂近30年后，在大模型的帮助下，用仅仅3个月、每天约四五小时的备考时间，在考研中一举拿下了398的笔试高分，完胜许多年轻考生。
而被问及备考秘籍时，肖朝虎脱口而出，“AI起了决定性的作用，要是没有AI，我自己背那么多东西，根本背不下来。”
肖朝虎原是北京一家科技公关公司的高层，清瘦、干练，平日里喜欢年轻人喊他虎哥。虎哥的考研大业开始得突然且迅速。去年9月，受一位同龄朋友跨专业攻读书法研究生的启发，虎哥做了一个大胆决定，他要考茶学研究生，以便接替父亲将老家贵州的茶园做好。
但虎哥的记忆力比不上年轻时候了，平时又要上班，而政治和两门农学专业课，需要记忆的东西不少，要全靠翻书和刷题，不知道得搞到猴年马月。于是，在按常规复习一个多月后，虎哥想到了AI，毕竟从事科技传播，很早就研究、使用了它。
2023年初，出于工作需要，他曾第一时间找到海外大模型的付费账号，各种试用、探索。
为了考研，去年11月，肖朝虎使用ChatGPT4.0，并开了个文心一言4.0的会员，平时两个大模型产品一起使用，能互相比对印证，保证AI回复的准确性。
但用大模型帮助学习，也并非一蹴而就，虎哥为此做了大量尝试。“比如，我让它做一个政治思维导图，它做出不来，但让它做个表格、总结助记词，就做得挺好。又比如，让它做选择题，它的准确性没那么高，但简单题、名词解释题就做得又快又好。”
多次试验后，肖朝虎总结出了几大提效最明显的用法：
通过向AI提问，并设定简答题限定在200字内，论述题限定在500字以内，他将两三百道10年真题库用几个周末的时间全部过了一遍，效率远高于自己翻书总结和百度搜索。
之后，他又要求AI将每个问题的答案都提炼为3个助记词方案，形成自己独特的要点记忆方案，在最后两周，重点记忆。
另外，他还用AI来帮助自己更科学地制定课程计划。通过将参考书的内容章节扫描进去，AI能快速总结出要点，还能给他列提纲、做表格，告诉他分时段复习内容。
当然，AI也有其局限，每次回答的结果并非完全一样，也有可能会出错，需要他去进行甄别。
但总体算下来，大模型的使用，让他在备考的最后一个多月里，多了一份高效学习指南，“效率是用普通方法复习的一个多月里的几十倍，甚至几百倍”。
4月1日，研究生复试成绩公布，肖朝虎总成绩排名第三。“如果没有AI，我想要今年考上，是个不可能完成的任务。”
而AI的影响，并不止于考研，也逐渐渗透到虎哥生活的方方面面。
“现在遇到什么问题，我都习惯问一问AI，甚至前一段时间我算一个数字加法，都让它算了，我懒得去打开计算器。”虎哥说。
即使最近，因老家贵州正安迎来采茶季，虎哥回家变身为茶农，AI也并未远离——前一阵，AI写歌大火，他也紧跟着用AI创作了两首歌，并配上最新拍摄的采茶视频，用来宣传老家的茶叶。
02
陆明，某知名律所律师，70后
“你指的大模型是什么？它的功能大概有哪些？你给我描述一下。”4月初，当数智前线第一次和陆明谈及大模型这个已在科技圈盛行一年多的概念时，这位在行业深耕了20多年的资深律师，表现得有些茫然。
但很快，在厘清大模型的概念和功能后，陆明确认，自去年七八月份，一家长期为他们团队提供数据库、检索软件、办公自动化等法律科技类产品的公司，向他们推广一款整合了最新AI能力的新产品后，他们就已经在一些日常工作中用上大模型的能力。只不过，此前他们一直将其笼统地称为“AI的能力”。
众所周知，律师行业向来资料内容繁杂，需耗费大量时间和精力检索法律、整理文档、撰写文书。为此，近年来，部分律师已经开始主动寻求一些AI手段提效。“比如我们团队有一位80后律师，就自己去学了python语言。”陆明告诉数智前线，这些年轻律师虽然用AI普遍比他们要早，但自从去年用上融合了大模型能力的AI工具后，“就不用再学了，直接拿过来用就好。”
而在他看来，大模型带来的诸多能力提升中，最好用的是案例检索功能。
“以前一个案子要检索到5~6个相关性很高的案例，需要我们先在裁判文书网上设定关键词，再从搜出来的四五百个案例中，一个个筛选，基本上要花一天时间。但现在用大模型检索完后，我们再从它给出的10~20个案例中精筛一遍，基本上10分钟就搞定了。”陆明说，这一功能目前在其团队中已被常规性使用。
相比之下，法律条文分析和书写诉状方面的功能成熟度则远远不够，陆明认为，AI在这两方面的能力，还很难达到能用的标准。
“比如我们尝试过让它书写一个工程案子的诉状，但它只是很简单地写了一个记叙文——何时何地发生了什么。但隐藏在这些事实当中、和法律法规能够紧密相连的一些要素，它完全没去整理。这样子的判决书写出来，法官就一头雾水。”陆明说，这也是他们认为AI无法替代的行业壁垒所在。
“我们作为律师，特别是诉讼律师，很大一部分工作是把当事人的诉求，转化成法官最后能够写到判决书上的内容。”陆明说，“AI能做一些简单的数据检索和分析，但更进一步地和人的沟通，对人的理解，然后把这些沟通和理解，加工再转化给另外一个人，这个中间只能是人能做，我们认为这是目前AI替代不了的。”
不过，即便如此，陆明也表示，过去团队一旦有人离职，一定需要再招人，但现在有了AI，可能不需要再招新人。
“这些AI工具，便宜的一年就几千块钱使用费，贵的也就1万多，但光是案例检索这块儿带来的提升，至少代替一个人没有问题。这个人的其他事情，其他人分一分也做掉了。”陆明说。
03
林辉，大厂程序员，80后
80后程序员林辉发现，来自公司层面对大模型使用的推力正在加大。
林辉在国内一家大厂做程序员。去年，大模型刚在国内火起来时，他曾和许多同行一样，兴致勃勃地进行各种测试、找bug，但这些都属于个人尝鲜。
而自今年开始，尤其是2月份，Sora给大模型市场再添一把火后，公司内部明确提出了两大要求：其一，要他们找出场景来，适配大模型；其二，则是要将市面上的大模型了解清楚，并用起来。
“现在领导天天催着用大模型。但对于程序员来说，业务的需求都压得很满，像我经常晚上九、十点才下班，自己的工作都做不完，谁给你研究大模型去。”林辉说。
但他同时也坦言，目前的工作中，的确已经用到了部分大模型的能力。
比如，对应用做一些小的优化时，他们原先会通过百度等搜索工具了解业界的做法，或请一些公司来交流学习，而现在也可以直接询问大模型，再由程序员判断是否参考。
大模型也可以在一些小工具的代码上提供帮助。“比如写一个能判断今天是周几的程序，原来这些代码都要我们自己写，但现在可以直接以对话的形式告诉AI，它很快就能给你写好。”林辉说。
“但这两个功能，对我们来说影响还算不上很大。”林辉告诉数智前线，从研发的角度来说，假如一天要干8小时的活，可能写代码的时间只有1个小时，而这一小时里，写这些工具类的代码，可能只会用到10分钟，仅占2%左右。
相比之下，对程序员来说，能带来更大效率提升的场景，是在开发一个完完全全的新功能，比如一个全新App，又或是老App里的新模块。通过大模型代码助手，迅速实现基础框架的搭建。“原先可能需要一周，现在可能一个小时就搭好了。”
“像我们公司，很多系统都已经成型了，大家基本都是在一个现有框架内工作，这种新需求的机会很少，而且大模型目前也还很难理解比较成熟的系统里，那些弯弯绕的各种特殊需求。”
林辉说。而一旦AI写的代码有问题，排查问题反而可能花上更多时间。
另外，哪些东西能传给大模型，哪些不能，也还没有一个明确界限。林辉表示，公司未来可能会对这块做些安全规避。目前于他而言，还是更偏向于更小心谨慎地使用，反正现在工作中有什么问题，自己还是原先的路径依赖。
在他看来，大模型正逐步变成比搜索次一级的工具，未来可能会变成一个基础服务，嵌在基本生活里边去。“但关于网上AI要替代程序员的说法，我们觉得这个东西说白了，目前就是程序员的一个工具，正常用就行了。”
那么，未来孩子们还有必要学编程吗？林辉认为，少儿编程本身是为了锻炼孩子的思维模式，“只不过原来只有5个学生喜欢学编程，但20个人去学。大模型出来了，把一部分人为了挣钱打基础的梦给粉碎了，可能还是原先的5个人去学。”
04
张晨，健身教练，80后
80后健身教练张晨，一度对大模型十分着迷。
2023年4月，恰逢大模型破圈，在社会上掀起热潮的时候，张晨偶然间刷到了一条关于ChatGPT的动态，并在第一次尝试后，迅速成为了一名大模型狂热用户。
“当时第一感觉是非常惊艳，很好玩，也很兴奋。”张晨说。她曾试过用大模型帮朋友完成一项期末作业英语版本翻译，效果很好，“省大劲了”。但更多时候还是把它看作一种全新的娱乐方式。“你有没有粉过的纸片人？你可以让AI角色扮演它，跟你互动，还可以在上面磕CP，让它编各种各样的故事。”
最上头的时候，张晨甚至每天6小时花在了和大模型聊天上，以至于朋友不得不在那个月里，两次找她谈话，讨论其日常生活的缺席。
而为了获得更好的使用体验，那段时间，张晨每月都会花上150元充plus会员，一旦触及GPT 4每3小时25条的使用次数限制，就切换使用GPT 3.5。偶尔也会切到另一个大模型产品Claude试玩，“这个没有使用限制，还免费，但使用体验没有GPT好。”
不过，这种狂热态度，并没能持续很久，在连续高强度地玩了两个月后，张晨的兴趣逐渐褪去，再加上其日常工作还很难通过大模型助力，她已经很少再主动去使用大模型。
实际上，早在去年下半年，张晨所在的某知名健身连锁品牌，就已在内部推出大模型来帮教练生成训练内容，并从今年开始，强制要求教练将每位会员的重点观察指标录入App，由大模型自动输出训练计划，教练可以在任何环节做调整。但迄今为止，张晨仍然没有在实际授课中，使用过这类锻炼计划。
“因为太烂了。行业专家+技术人员做出大模型，是帮40分从业者更轻松的做到60-70分，我觉得80分以上的教练就不会用了，除非特别偷懒或者课多忙不过来的。”张晨解释说。
但同样不可否认的是，大模型渗入普通人生活和工作的方方面面，已是大势所趋。“要不要用AI不是个人的选择，而是新的公共建设，就像水电气网，你不需要选择，它会送到你面前。”
张晨举例称，比如微信读书，以前导入一本英语书，不认识的单词要长按查词，现在可以在几分钟之内全书翻译。又如百度网盘，现在可以音频自动生成字幕文本，英语视频自动显示双语字幕，还可以自动生成视频大纲。
“一切App都会用新技术重做一遍，不管你有没有意识到，我们都已经在用了。”张晨说。
05
李易，房地产行业，90后
“现在我们在社交端小作文，几乎都是用AI生产。”在房地产行业的李易告诉数智前线，他们日常工作中的文案，已经大面积用上大模型的能力，也用来替代许多无意义但又不得不做的工作。
这在很大程度上帮助他们解放了生产力。“原来可能你两小时才能干完的工作，现在它一两分钟就搞定了，虽然AI生成出来的文案很多目前还不能直接用，但会给你一些启发，经过二次加工后，可能半小时左右，很容易就把这个事情搞定了，其实是在节约你的时间。”
地产行业向来是个很卷的行业，尤其是在最近几年，整体行业形势偏冷的情况下，能够降本增效的工具自然更加受到重视。
作为一个危机意识极强的人，李易在大模型的使用上一直很积极。2023年初，ChatGPT刚爆火时，他就出于好奇开始各种尝试。从去年下半年开始，随着文心一言等国内大模型的逐渐普及，他又进一步将大模型的能力用到了工作上。
与此同时，眼看团队里“人员减少，活却不少”的情况愈发突出，李易也开始要求团队使用大模型来提效。
除了在工作需要时用来提效，李易也在持续寻找各种好用的大模型，甚至还在手机上建了一个放置各种AI大模型工具的专属文件夹。他的一些团队成员也被要求，输出一些大模型使用体验，如关于kimi写论文的体验。
这个过程中，李易经常使用的大模型也有所变化。“我现在用Kimi可能多一点，其次是Gemini。”
他告诉数智前线，Kimi的优点在于更贴近国内用户，比如在语言表达、语感、文章分段上，只要不是很复杂的文本，对工作进行简单提效是没问题。但缺点在于，没有PC版，“在PC上，文件一拖就行了，但手机上去找Word文件存在什么位置是很难的。”
李易也尝试过用大模型生成图片或AI音乐。不过，他发现，虽然目前很多大模型的文生图功能，出来的效果不错，但都还不能指定太细节化的东西。“比如让它生成一个带我们公司logo的图片，有人在小区里遛狗，它能够生成住宅，遛狗也没问题，但它没法体现是我们的小区。”尤其在生成某些带多个人物的图像时，有时能接近真人，但有时会出现人脸错位和拼凑的情况。
不过，也并不是每个场景加入大模型的能力，都能带来体验提升。李易发现，在某些场景，加入了大模型的能力后，使用体验可能反而不如以前。“我以前很喜欢用百度的简单搜索，能迅速精准找到自己想要的内容，但现在加入了大模型的能力后，它假设你问的每个问题，大模型都要给你回答一下，但我其实就想看一下百度百科的情况，导致现在我要往下滑划好几屏后才能找到自己想要的，反而不如原来的效率高。”
06
陈冉，互联网大厂员工，80后
80后陈冉，是国内某互联网大厂的资深员工。去年，大模型的浪潮席卷国内科技圈时，这家大厂也推出了自己的大模型，陈冉也因此成为了最早能接触到国内外大模型的一拨人。
去年下半年，秉着“自己的狗粮自己先吃”的原则，几乎所有大模型厂商，都将大模型的能力率先引入到公司内部办公流程，并推动内部先用起来。陈冉也在这个过程中，接触并试用了许多功能，如会议纪要、根据演讲PPT逐字生成文稿等。
"但即便大模型的能力已经润物细无声地渗透到办公的各个环节，每个人实际对它能有明确感受和体验的场景，还是偏少的。”这与不同用户的行业高需场景有关，也与不同行业的要求高低有关。
比如，陈冉回忆，目前她最高频使用的功能，是在一个很小的场景——会议日程设置。由于业务需要，她经常要跨部门沟通，以前，她要拉10个人开会，需要先建一个会议日程，再将这些人一个个添加到列表里后，才能看到系统提示，哪些时间段某个人是有其他日程冲突的，并据此进一步调整。但现在，则可以直接问一下小助手，这几个人明天共同可用的时间段是哪些，以避免经常打扰对方。
“现在大家开会越来越多，越来越卷，如果你经常需要拉通别人或跨部门沟通，这会是一个辅助你说话办事的神器，别看它特别微小，但对我来说，十分实用。”陈冉表示，她几乎每一两天就会用到这个功能一次。
相比之下，大模型的文案生成能力，对她来说，目前反而还不是那么实用。“我们后来发现，AI写出来的东西，外行看很详尽，逻辑也很严谨，但内行来看，它说的都是片儿汤文。”
“我现在发现，AI做任何事情都能做到60分，如果对它的要求就是60分，那出来的效果也能让人满意。”陈冉说，比如，她的一位朋友，因平常经手的文案一般都是些流程性的资料，“现在全部用文心一言，有时候需要稍微调一调，有时候甚至都不用调，一生成，就能用”。
一些用户甚至已经开始为大模型驱动的AI产品付费。陈冉的另外一位朋友目前在一家公文写作AI工具的公司工作。这款产品可以面向广大基层公务员提供公文写作模板，目前已有不少人付费购买。
“可以说，大模型的发展已经很一日行千里了，很多事情一年前我想到不敢想。”陈冉感叹。
而在今年初，Sora出来后，陈冉对大模型又有了新的期待——文生视频类的工具能更多、更好用、更低成本一点。现在，各家企业都喜欢做视频，产品视频、伙伴教程......对大家的要求，正在从快速写稿，转到快速做视频。高效地做视频，成了她的刚需，她在等待这样的神器出现。
上个月，文生音频的新星Suno用AI音乐让全球音乐圈看到了AI的力量，万万没想到才过去一个月，Suno文生音频头把交椅还没坐稳就迎来了挑战者，一个被众多体验者称之为“音乐版Sora”的AI大模型——Udio。
Udio与Suno类似，用户只需输入简单的提示词，比如音乐风格、音乐流派、歌词内容、音色等，等待几秒就能快速生成带有歌词和节拍的音乐片段。如果说Suno团队的初衷是降低编曲门槛，让更多普通人深入接触音乐创作，那么Udio的野心显然要来得更大，许多音乐人体验后表示Udio在器乐和人声的还原度上几乎达到了以假乱真的地步，跳脱出了过去合成音乐“音与音合成粘连”的问题。
短短4个半月时间，音乐圈就被AI音乐“颠覆”了两次。作为实际体验Suno创作的一员，雷科技对Udio的真实水平十分好奇，究竟它是否真的有网上宣传的实力，我们一试便知。
Udio专业效果碾压，但使用起来有硬伤
点开Udio的官网，给人的第一感觉像是某个听歌软件。推荐优秀作品吸引了小雷的注意，反而置顶的创作栏在一众五颜六色的图标中显得有些不起眼，很容易让人忽视。Suno页面布局相对合理，起码能让第一次使用的用户快速找到创作入口。
图源：Udio
图源：Suno
点开创作页面，Udio可以自由输入关键词生成音乐，也可以点击输入框右边的骰子摇出随机关键词，这个设定对缺乏灵感的用户是个不错的功能，分分钟能摇出好听的歌曲。Udio支持自选歌曲风格，也可以输入现有的音乐家名称让AI判断歌曲流派标签。
不仅如此，Udio创作栏提供推荐关键词，其中包括内容、歌曲流派等，能节省用户自行查阅的时间。同样的，Udio支持用户自定义歌曲的歌词，只需要在自定义歌词选项卡中填写文本就可以，如果你实在想不出，也可以让AI自动生成歌词。
图源：Udio
那既然我们想对比Udio和Suno生成的音乐效果，直接来场相同关键词的比试是最直观的。对此，小雷随机摇了个关键词“a song about finding solace in nature, heavy metal”，翻译过来就是“一首寻求大自然抚慰的重金属音乐”。
在生成阶段，两者表现就产生了差距。同样是生成两首音乐，Udio花了35秒生成出时长33秒的作品，而Suno只用了不到10秒就生成了1分48秒的作品，Suno的生成效率方面明显要比Udio更高。
歌词方面，小雷感觉两者半斤八两，AI生成歌词基本都是没有营养的词语拼凑，看来想要收获高质量的AI音乐，还得用户自定义歌词。补充一句Udio虽然单次生成只有33秒，但用户是可以对成品进行拓展的，并且它还能点击“混音”微调已生成作品。
最后是比拼的重头戏，为了测试的客观性，小雷去除了歌词、混音等人为因素，为的就是展示Suno和Udio最原始的硬实力，让我们一起来听听两个AI生成模型的音乐效果。
从个人观感来评价，小雷认为Udio并没有展现出网上所说比Suno强两倍的实力。相反，小雷认为Suno生成的音乐更符合我的审美，无论是生成效率，还是生成效果，Suno都要更胜一筹。不过，评价是主观的，如果大家有不同的观点，欢迎在评论区发表你的看法。
单次测试结果不能代表什么，小雷随后试听了多首Udio首页的推荐音乐，发现原来不是Udio不行，只是小雷不会用。Udio优秀音乐的人声表现异常亮眼，无论是什么歌曲流派，Udio生成音乐的音色更细腻，演唱细节也更丰富，完全没有Suno那种合成电音的感觉，在金字塔作品的比拼中，个人认为Udio完胜。
但Udio的缺点也十分明显，生成音乐的效率和完整度不如Suno，尽管音乐可以通过后续拓展延长时长，但多次操作带来的出错率显然更高，音乐歌词和风格偶尔也会出现断层。当然，Udio目前仍处于Beta测试阶段，后续或许会继续优化使用体验。
音乐人联合抵制，AI音乐路在何方
据悉，Udio团队去年12月才正式成立，由一批前谷歌Deepmind工程师共同打造。有趣的是，谷歌DeepMind去年11月发布了音乐生成模型Lyria，Udio团队的4位联合创始人就在Lyria的贡献者名单上，很难不让人猜想Lyria与Udio可能存在千丝万缕的关系。
不管是否存在换皮重生的可能，总之Udio和Suno一样，已经掀起了AI音乐圈的又一轮狂欢。然而，AI音乐与传统音乐圈即对立又统一的复杂关系，令不少音乐人产生了抵触情绪。4月2日，包括Billie Eilish和Katy Perry等多位知名歌手在内，有超过200个国际乐坛音乐人联合发表了公开信，呼吁数字音乐开发商停止使用AI来侵犯和贬低人类艺术家的权利。
公开信主要内容片段，图源：艺术家版权联盟网站
音乐人联合抵制AI音乐，代表着音乐圈中某部分群体的看法，但不同领域对AI音乐有不一样的看法，音乐圈之外，已经有人开始探索AI音乐商业化的可能性了。
日前，一款名为YeloMelo的AI音乐小程序通过了工信部备案，支持用户上传自己创作的AI音乐。与Suno、Udio不同，YeloMelo提供方便用户交流分享的社区平台，在雷科技看来，背后的商业逻辑与国内曾经盛极一时的音乐社区十分相似，AI音乐生成模型让没有任何乐理知识的普通人也能创作自己的音乐，随着创作人和音乐数量的增加，大众需要交流分享的平台，这批用户带来的流量是AI音乐未来商业化的基础。
除了流量红利外，AI音乐在影视和游戏领域也有不错的商业化潜力。音乐作为影响玩家情绪的重要渠道之一，配乐对游戏的重要性不言而喻，游戏大厂虽然拥有自己的音乐设计团队，但如果能通过AI音乐节省人力成本，显然是个不错的方案。同理，小团队也能运用AI生成替代外包公司。
AI在影视领域的进程则更为迅速，印度泰卢固语喜剧《Save the Tigers》第二季大结局片尾的演职员表中，音乐团队歌词一栏明确标注了ChatGPT，算是AI聊天机器人首次公开用于音乐创作。ChatGPT都助力影视剧打造音乐，专门用于生成音乐的Suno、Udio自然能做得更好。
图源：Save the Tigers
AI音乐商业化路径目前并不明确，但已经开始对各领域产生不一样的影响，即便受到部分群体的抵制，相信也很难阻挡AI音乐的全面崛起。相比起抵制，AI音乐当前最大的问题仍是许多AIGC内容无法解决的版权问题。
版权问题，是AI音乐崛起的最后一关
众所周知，训练数据是AI大模型成长的必需养分，好的生成效果取决于更多的训练数据和更大参数的模型。Suno和Udio能在一众AI生成音乐模型中脱颖而出，除了模型上的进步外，绝对离不开数量庞大的训练数据。
Suno团队至今未公布Suno模型是用什么数据训练而成，如果他们在未经允许的情况下，使用了有版权保护的作品，那么他们将面临起诉，而用户借助Suno生成的音乐作品也有着同样的风险。
而Udio官方同样没有透露数据来源，但他们表示产品有版权保护措施，模型配有自动过滤器，确保在平台上创作的音乐都是原创的，至于可信度几何就见仁见智了。
过去AI生成文字、图片同样面临着各种版权问题，不过由于版权界定模糊等问题，仅出现少数明确判定侵权的案例，多数还是游离在法律边缘的灰色地带。音乐创作对比图文，版权复杂程度更高，从编曲到演唱者，再到拥有实际版权的唱片公司，层层递进的版权意识可能会让AI音乐面对比图文更高的被维权风险。
尽管两家目前都还没有传出相关风险，但版权问题不解决始终是悬在头顶上的一把利剑，随时反噬。如果Suno、Udio们无法从根本上解决版权风险，那么AI音乐商业化或许只是一个空想。
人人都是音乐家了？
最近，Suno、Udio等AI文生音乐等平台都进入了大众视野，帮助很多普通人实现了音乐创作梦想。
我也用Suno改编或创作了几首音乐，整体使用下来的感觉是：虽然目前技术能力还不成熟，比如部分歌词识别错误、读音错误、对音乐结构不理解等等。但是，作为自娱自乐、做自媒体账号或缩短音乐制作时间，还是有很帮助的。
想听这首歌，可以搜索视频号@一个符号bot 《感染 AI REMIX》，主题围绕疫情的时代记忆展开，原词来自冷冻街乐队的《感染》。
但我今天不是来分享如何制作AI音乐的，而是想聊一个现实话题：人人都能用AI做音乐，但不是人人都能靠AI音乐赚到钱。
我是一个音乐爱好者和业余创作者。
2005年，我还在上初中，出于个人兴趣探索，我开始在5sing上下载（盗版？）伴奏，购买简易音频设备录制翻唱歌曲，再自己钻研Cool Edit、AU等古早软件进行混音制作，最后发布推广。
当时，由于互联网的高速发展，传统唱片行业被数字音乐不断冲击，CD销量日益下滑，许多唱片公司和音乐人面临运营困境。
印象最深的，就是2011年王啸坤数字专辑及同名歌曲《唱片》，表达了一个歌手告别传统唱片时代的心声。
一方面，越来越多的音乐人因为数字音乐制作的便利性，大大降低了音乐创作成本，可以独立负责从词曲创作、编曲到录制发行的全流程；
另一方面，普通人也不需要去专业录音棚或购买录音设备，就可以录制自己的作品，并发布到网易云、酷狗等音乐平台。
2012年起，移动互联网进入高速发展的黄金十年，市场上开始出现唱吧、全民K歌等平台，让PC录歌正式成为历史。就此，手机代替了话筒，APP代替了修音制作。
到了2020年，网易云音乐宣布为国内用户引入Amped Studio中文版数字音频制作服务，让音乐创作和制作门槛再一次降低，人们只需要在云端登录一个账号，就能随时随地进行创作，而不再需要安装复杂的本地软件……此后，虽然网易又推出天音等AI创作工具，但个人在使用时仍然感觉不够智能。
直到Suno、Udio这类AI文生音乐平台的诞生，彻底颠覆了所有从业者的想象：过去制作一首歌曲，你起码要经历写词、写曲、编曲、演唱、录制等工作。
现在，你只要下个brief，就能快速生产一首音乐，而且悦耳程度可能不亚于一个专业人士的创作。如果算力问题能解决的话，也许音质还会再上一个台阶。
我不知道靠音乐恰饭的专业人士是怎么想的，但作为一个业余创作三年的爱好者，在经历短暂的兴奋之后，我突然觉得音乐创作也变得毫无意义了。
一方面是感受到，
，付出的努力和回报不成正比；
另一方面是担忧：当生产力涨上去之后，
，只会加剧内卷竞争。而且，这种担忧也不仅体现在音乐行业。
说完了音乐生产工具的发展历程，再回头讲讲赚钱这件事。
市场上有大量音乐人的谋生手段，是为明星、游戏、品牌和商业活动进行创作，本质上属于广告营销行业。他们作为幕后从业者，谈不上多么光鲜亮丽，但想要到达暴富，多少还是有点难度的。
甚至，随着嘻哈音乐与电子音乐的流行，很多人在流媒体靠出售Beat伴奏赚点“零花钱”，这套模式本质上还是版权逻辑。
真正能赚钱的，仍然是明星偶像与经纪公司。其主要来源收入是广告代言和商业演出，包括参加各类电视与视频媒体的作秀节目；
此外，随着国内音乐节和Live House文化的兴起，做线下音乐活动也是一个商业前景不错的市场。
过去20年兴起的网络歌手们也验证了这一点，而数字音乐平台也在不断探索全新的商业模式。曾经的许嵩、凤凰传奇、刀郎等等，都是那个时代红利的受益者们，只不过现在换成了抖音神曲与红人。
换句话说，能让你赚钱的从来不是音乐作品本身，而是你这个人能不能火、有没有流量价值，以及流量平台是不是能跟你一起分到蛋糕。
无论是过去的电视选秀节目，还是现在的抖音热门账号，本质上都在遵循“造星变现”这一核心逻辑。
音乐只是超级个体与粉丝的触点之一。如果音乐能把一个人带火，就可以实现利益最大化。同理，把音乐换成写作、绘画、短视频、直播带货和其他什么能力都可以。
诗人王尔德曾说：“银行家共进晚餐时在谈艺术，而艺术家共进晚餐时在谈钱。”
本来这句话，想表达的是金钱与艺术的关系，
其实，光靠流量收入，仍然不足以支撑很多独立音乐人的生存。想要走长远经营之路，还是要探索更多元的变现路径。
比如，可以选择开音乐兴趣班，教中产家庭子女学习乐器。有意思的是，我最近和一个琴行教育创业者聊天，他说他们正在开发一款辅导学钢琴的AI平台；
而更多有能力的音乐人，则可以选择成为演出行业的艺人，在短期内快速捞金。
据中国演出行业协会票务信息采集平台数据监测与调研，2023年全国演出市场总体经济规模739.94亿元，与2019年同比增长29.30%，达到历史新高，演出市场整体上行，且仍处于扩张周期。
除票房之外，演出衍生品及周边收入、演出赞助收入、经营主体物业及配套服务收入、艺术教育服务收入等其他收入总计237.62亿元。
换到今天的AI文生音乐时代，我们会发现某些商业本质并没有变化。
如果一个人本身就是音乐行业的艺人，他可以借助AI文生音乐工具，提高音乐生产效率，形成更广泛的影响力；
但如果本身是普通人，把AI音乐作为兴趣爱好，可能会拉动AI平台的消费，但未必能解决自己赚钱这一终极难题。
最后，如果您是一位音乐人或投资人，欢迎联系我，为您提供AIGC音乐赋能、营销策划、商务推广等业务。
作者：金鑫YOYO
10年互联网营销+品牌公关从业者，分享品牌定位、文化符号、AIGC、市场营销等前沿观点评论。
本文来自微信公众号：一个符号工作室，转载请备注原作者。
作者 | 卡卡 编辑 | 范志辉
上海之春国际音乐节，是中国历史最悠久的音乐节，也是上海音乐文化的标志。这个春天，一副特殊的音乐画卷，正在上海之春国际音乐节徐徐展开：
笙者生也，日升破晓，东方风来满眼春，此谓《东方既白》。笛与箜篌，管弦唱和，轻如松花落金粉，此谓《松花》。古筝清音，逸响声动，艳粉娇红吹满地，此谓《娇红》。阮分大小，荷有长幼，欲知菡萏色，但请看芙蓉，此谓《菡萏》。
从日升到花绽，谁说音乐没有色彩？
演出舞台的设计也让人印象深刻——1862时尚艺术中心是由一座老船厂改造而成，独特设计的玻璃幕墙反射出演奏家和观众们共享国乐的身影，无论是夜晚场还是下午场，都有独属于自己的美。在这里国乐国色、天地自然与现代城市融为一体。
但或许你不知道，这样优美的音乐、这副缤纷的音乐画卷，是出自AI的手笔。
“为什么不能让AI辅助我们的艺术家呢？”一个灵感火花，促成了上海民族乐团与腾讯音乐娱乐集团（TME）的合作，也有了这场为《零•壹|中国色》的音乐会。
这也是全国首个AI作曲的民乐音乐会，由上海民族乐团、TME以及1862时尚艺术中心首次联合主办，也是腾讯音乐天琴实验室和腾讯AI Lab联合研发的【琴乐大模型】的“初舞台”。
传统与现代、民族与科技水乳交融，携手为观众呈现了一场的高水平视听盛宴，也不免令人好奇这场音乐会的台前幕后——民乐与AI的“姻缘”是如何诞生， 在“古与今”的碰撞磨合中，又产生了哪些新的火花，这次合作之于音乐行业，又存在着什么样的意义与影响？
让我们把时针回拨，回到一切尚未开始的那一刻。
蝴蝶从何时扇动翅膀？
就像亚马逊雨林的一只蝴蝶轻轻扇动翅膀，引起了一场席卷美国的风暴一样。民乐与AI的牵手，源自于艺术家的好奇与技术咖的浪漫。
“陈珊妮调教AI陈珊妮发片以假乱真”、“孙燕姿面对AI孙燕姿，回应人类无法超越AI”……去年关于AI音乐的话题很多，面对新技术的呼啸而来，上海民族乐团选择上前一步，主动拥抱新变化。
“这不是谁取代谁的问题”，上海民族乐团团长罗小慈，一直就是个喜欢“打破规则”的人，“我们无法回避AI对人类生活的影响和包裹，也很难想象未来会走向哪里，既然如此，为什么不更进一步，看看文科生与理科生能碰撞出什么来？”
怀揣着好奇、激动，或许还有一点对未知的恐慌，文科生迈出了一步；而另一端，理科生对这次合作同样心驰神往已久。
QQ音乐技术副总裁、天琴实验室负责人周文江在计算机和互联网相关领域深耕十几年，是位不折不扣的技术咖。他从来不认为技术与艺术是相斥的，“我们从来没有想过AI完全取代创作家，而是通过AI提升效率，替代过去大量人工，或者提升平台运营效率，去辅助我们的创作者更好地创作优秀作品，而不是代替创作者完成更高级别、更高难度的作品。”
TME与上海民族乐团今年2月份宣布开启战略合作。文科生与理科生的手，终于握到了一起。
既然是民乐与AI的“联姻”，音乐会自然是最佳合作方式。但音乐会怎么做，选择什么主题却让人犯了难。
一方面在国内没有过这样的先例，意味着没有可参考的对象；另一方面，无论是上海民族乐团还是TME，都不希望AI+民乐变成一种噱头，而是想通过这次音乐会去证明两者相融的更多可能性。
面对这两大难题，艺术家的浪漫成为了破局的关键。
“有一次主创在二楼排练厅开会，刚吃完饭嘛，大家都有点昏昏欲睡，我正好对着窗户，看到外面绿色的、黄色的叶子，还有叽叽喳喳的鸟叫，那一刻我觉得很惬意很放松。所以我在想，能不能用音乐来表现颜色呢？让那一抹绿、一抹黄，还有那一刻的放松与惬意，通过音乐传递给更多人。”
罗小慈说，她想到用音乐表现色彩，因为民乐与中国传统色都是中国古老智慧的体现，也是表达自然的一种载体，而且中国色有很多是植物染色得到的，有一种动态的时间的变化在里面，这种自然的韵律与乐器的韵律感也很契合。于是，音乐会的主题就这样定了下来——用音乐来展示中国传统色。
确定了主题，接下来就是具体的设计。每一种色彩要和乐器对应和关联，同时她提出不止要关联乐器的音色音质，还希望能把演奏家的个性也凸显出来。
技术咖们，则负责让这一份浪漫落地，让一切变得更具体可执行。
“我们的音乐生成大模型，根据上海民族乐团的风格与演出需求进行专属定制，无论是琵琶、阮、笛、古筝等传统民族乐器，还是键盘、爵士鼓等现代流行乐器，经过丰富多样的音乐曲式和创作规律进行训练，再通过风格优化，将实现输入描述指令直接生成高质量音乐，也就是‘文本成曲’。”
“而且我们也不都是理科生”，周文江笑着补充：“我们团队一半以上有音乐背景，不是大家想的只会写代码的程序员”。
今年三月份，【琴乐大模型】生成曲谱，艺术家们立刻投入紧张的排练中，而技术咖们则随时待命，根据反馈进行进一步调整修正。尽管已经做了充足的准备，甚至提前小范围进行了试演，但直到音乐会正式亮相，大家那颗悬着的心才算放下来。
以笙曲《东方既白》始，以器乐组合《色雅》终，观众陶醉的神情与热烈的掌声，就是对《零•壹|中国色》最好的肯定。音乐会也许只是个开始，伴随着蝴蝶翅膀的扇动，必将诞生更多新的尝试。
为梦想搭桥的人
《零•壹|中国色》无疑是成功的，AI与民乐之间的水乳交融，给人留下了深刻的印象。但这样一场精彩的演出，是技术咖与艺术家们携手克服无数难点共同呈现的。
音乐大模型在实际生活中的应用已经很广泛了，但用传统民乐训练AI音乐大模型还是不太一样。腾讯音乐天琴实验室音频技术负责人赵老师透露，民乐训练的难点在于：乐器种类多、成品作品少。
“这个少主要是相对于AI学习的几百万歌曲这种量级，整体是偏少的”，而且民乐演奏时间长、演奏方式特殊，这也使得整体算法有所区别。
“针对这些特点，上海民族乐团给我们一些歌曲的内容，我们来对原有生成模型进行民乐精调，最终得到一个民乐属性的大模型基座，然后来进行民乐的生成。”这也就是前文我们提到的【琴乐大模型】。
【琴乐大模型】具备丰富的AI作曲和编曲能力。基于文本输入中英文关键词、描述性语句或音频，【琴乐大模型】可实现为普通大众提供“直接生成音频”能力——文本生成式音乐，也可为有后期编辑需求音乐人提供“同时生成音频与乐谱”能力——曲谱生成。
据了解，目前【琴乐大模型】已上线面向全行业音乐创作者开放的音乐制作服务平台"腾讯音乐启明星平台”。
并且，天琴实验室的技术工作人员告诉我们，经大规模双盲听测结果表明，在纯音乐生成任务中，【琴乐大模型】的多维度主观评分均稳定超越业内MusicGen 3.3B stereo。
虽然去年九月已经有过利用大模型生成AI创作曲《魔法字符》的经验，但面对民乐，技术咖们还是觉得有些忐忑。赵老师讲到，“民族音乐太独特了，而上海民族乐团作为中国最早的民族乐团历史悠久，我们很担心技术上不能很好地展现民乐的独特性和调性”。
解铃还须系铃人。【琴乐大模型】的雏形出来后，上海民族乐团的胡老师到深圳看了演示效果后，大家坐在一起开诚布公地讨论技术方面的优势及问题。
“聊过之后就好多了，我们的大方向没错，而且我们发现，华语音乐、民族音乐确实是我们的优势，也是有别于海外那些技术巨头的地方。”
关关难过关关过，解决了最底层的问题后，新的难题随之而来。
无论是唱歌还是演奏，人的情绪是会体现在表演之中的。罗小慈举例，不一样的人演奏同一条旋律，观众感受到的气口、呼吸都不同。“同样是4个小节，AI和实际演奏者吹出来，观众感受到的情绪和速率都不一样”。
人在演奏中会有真情流露的时刻，这种因情绪造成的细微差别构成了艺术表演的迷人瞬间，而技术被认为是冰冷的、永远保持一致性的，那么在创作中要如何解决“AI没有情绪”的问题？
“这个问题是可以通过技术解决的”，周文江说，AI可以通过学习大量的创作规律与乐理知识，创作出符合一般乐迷听感的作品。而如何模拟人类演奏音乐的情感，可以在相关作品上标注情绪，让机器学习不同情绪和音乐之间的关联性。
他进一步举例，“给AI下一个写一首欢快的民乐，只是初步指令，后面还需要更多体现演奏家情感表达等个性化特质的数据，这样AI作曲作品就会有更丰富的音乐情绪”，而且这也符合罗团长提出的“要表现不同乐器特质，也要表现演奏家不同个性”的需求。
那艺术家们与【琴乐大模型】之间的磨合是否顺利呢？比起技术咖们的忐忑，艺术家们对于新事物的接受程度很快。
“它交过来的曲子，我觉得可以就说可以，觉得不行就直接打过去重做。如果是和人沟通，还要考虑说话的方式方法，和AI不用考虑这些，沟通很快。”罗小慈说调教大模型的过程，让她觉得“很爽”。
其他几位老师则觉得，没看到实际作品之前他们心里也有点没底，怕AI做出来的东西会很怪，“结果拿到手发现整体蛮好的，就是一些细节的地方，还有乐器之间的编排需要再调整”。
正如周文江说的那样，AI不是要取代艺术家，而是让创作过程变得更高效快捷。【琴乐大模型】与上海民族乐团的演奏家们携手，让这场关于音乐与色彩的浪漫梦想成为现实。
是答卷，也是定心丸
罗小慈和周文江都笑称，他们的合作是一次冒险，也是一次考试，而《零•壹|中国色》就是他们交出的答卷。
但站在行业发展的角度来看，它不仅是一份答卷，也是一颗定心丸。
面对新事物的不断涌现，一味去回避并不能解决问题。就像罗小慈说的，既然无法避免，为何不上前一步？真正合作之后，艺术家们发现，对他们而言，AI更像是趁手的工具，把他们从一些重复性的工作中解放出来，将精力投入更重要的事情中。
作为一个喜欢“打破传统”的人，罗小慈坦言，无论她自己还是上海民族乐团都很乐于尝试并接受新事物，因为对于他们来说民乐现阶段最大的瓶颈在于创作，“很多时候我觉得，上海民族乐团最难的不是经费，最难的是没有创意，如果哪一天我们没有创意和好奇心，艺术创作才会真正出现瓶颈。”
而一个每日被重复性工作包围的人，还会保持着充沛的想象力吗？这很难说。就像周文江说的，技术是为了辅助艺术家、解放艺术家，而不是谁和谁抢饭碗。
当然，因为重复性工作有AI代劳，那些“音乐糊裱匠”也会因此被自然而然地淘汰，“AI可能会替代一些比较中庸的或者平庸的，但是我坚信伟大的艺术家短时间内可能还很难被替代”。
通过这次合作，艺术家们还发现，AI不仅能辅助他们，还能刺激他们反向思维，开启不同的视角。
“突破人类思维的限制，是我们和AI合作的初心”，罗小慈说。同时她也觉得，AI是在倒逼艺术家能够不断的有更好的创意，有更独特的方式，能够有更好的作品、精品奉献给观众，“这样我们才能晚点被取代，是不是哈哈”。
更重要的是，我们都知道民乐在几千年间的发展过程中，有些东西被原汁原味地传承下来，也有些东西随着历史长河而逝，还有些东西因为时间流逝，已经发生了翻天覆地的变化，而技术手段可以实现传统艺术的“数字新生”。
比如去年QQ音乐借助“QQ音乐银河音效”的AI技术，根据不同情感和意境进行相关曲目的AI创编，完成了 12首古琴疗愈音乐，让千年古琴穿越时空，在数字世界焕发新生。而对于艺术创作，特别是民乐创作而言，这种“数字新生”能够帮助他们更全面地了解古代乐器的音质与特性，并应用在自己未来的创作中。
2023年初，QQ音乐还邀约国乐大师冯满天领衔，跨界先锋音乐家朱序芝、3D疗愈音乐家秦毅，青年作曲家、钢琴家常乐，基于曾侯乙编钟1:1复制件的音色采样，进行多元风格的焕新创作。而古乐采样+多元创作，无疑会引起更多年轻人对于传统音乐的关注，文化传承也变成一件更为丝滑的事。
结语
《零•壹|中国色》，是一场演出，是一次冒险，也是一份答卷。它让我们看到了技术+艺术的更多可能性，也看到从业者们的勇气与担当。
据悉，上海民族乐团与TME的长线战略合作将不断深入，4月27日《零·壹|中国色》将在QQ音乐及QQ音乐视频号线上播出，上海民族乐团专区也将同步上线，期待与更多观众共同感受这场现代科技与当代国乐相辅相成、和谐共鸣的视听盛宴。
期待未来行业中会涌现出更多这样的合作，也希望在技术的加持下，我们的传统音乐再次拓新，焕发出更迷人的光芒。
*本文图源网络，如侵权联系删改
排版 | 宁斯琦
原标题：《《零•壹|中国色》，一场关于AI音乐的瑰丽冒险》
在创作对话框中输入一段文字，点击确认，一条场景细腻，人物表情生动，运动镜头流畅的视频就生成了……把一句话变成流畅的视频，背后是深耕AI领域十余年的成都恒图科技有限责任公司在人工智能（AI）领域的探索创新——年初，成都恒图在全球率先上线一站式AI长视频制作平台Clipfly，集合了AI视频生成、AI视频增强、视频编辑等功能，不到3个月已在海外拥有10万用户。
过去一年，伴随着ChatGPT、Sora不断引发全球关注，AI的惊人迭代速度不断扩展着人们的想象空间，新技术更新衍生，新场景不断涌现，各类科技公司竞相入局。未来已来，“人工智能+”，还能“+”什么？从文本到图像，从音乐到视频，从游戏到影视、出版、教育……在成都，“人工智能+”的运算符号右侧，是无限可能，多个领域大力推动AI技术的应用，呈现出“百花齐放”的繁茂势头。数据显示，目前成都人工智能企业超过850家。其中，不少企业在生成式人工智能（AIGC）领域抢先布局，在国内外市场崭露头角。
↑图据图虫创意
竞逐人工智能新赛道
“潮头企业”如何抢占优势？
从全国看，北京、上海、深圳等城市
纷纷布局增强人工智能竞争力
面对前有“模范生”
后有“竞争者”的现状
成都的机会在哪里？
如何用“人工智能+”
打开新质生产力的大门？
连日来
成都发布—红星新闻深度报道组记者
进行了走访调研
1
“人工智能+”，“+”的是什么？
在成都青羊区的一栋写字楼内，成都恒图的程序员正在调试着最新的图形处理程序。从他们手中流出的每一行代码，都将流向全球，为全球数亿名用户所使用。
把单纯的文字变成流畅的视频，是如何做到的？“输入文字提示词后，Clipfly先将提示词生成1到4张图片，也就是视频帧，再将图片生成一定秒长的视频片段。”成都恒图创始人、西南财经大学教授、博士生导师段江说，生成足够的视频片段后，用户可以用Clipfly自带的视频编辑器，将素材加上字幕、音乐，剪辑为完整视频，这也是Clipfly的优势所在。
段江提到的Clipfly，就是该公司今年1月创新推出的一站式人工智能长视频制作平台，其集合了人工智能视频生成、人工智能视频增强、视频编辑等功能。从最初简单生成3秒左右的视频，到实现5秒的突破，再到现如今可以生产大于1分钟的长视频，包含细腻复杂的场景、生动的角色表情以及多个运动镜头，画面可以以假乱真。
↑图据锦绣青羊
在人工智能领域创业10余年的段江这两年有一种更强烈的感受——在成都，人工智能真的很“火”。
一个很明显的现象是，成都本土企业对AIGC领域的探索在不断拓展。比如，四川川大智胜系统集成有限公司深耕文旅数字化，不仅在青城山-都江堰等景区构建了全新的旅游管理模式，还通过虚拟共生技术，让人足不出户就能体验盛唐时期的繁华市井生活。再比如，成都阿加犀智能科技有限公司在行业内首创AI推理平台，提供开箱即用AI工具链让芯片算力发挥更简单；成都潜在人工智能科技有限公司推出游戏领域自研算法和AI虚拟玩家、内容审核、AI美术、AI音乐等AIGC产品，其中行者AI音乐创客教室已在成都七中育才学校等多所学校进行实践教学。
↑新川创新科技园AI创新中心
 “随着人工智能新技术的飞速发展，新产品、新场景、新应用层出不穷。”四川川大智胜系统集成有限公司文旅行业总经理王春鹏认为，这也将为市场带来新的机遇，进一步培育行业新质生产力。
来自成都市经信局市新经济委的数据佐证了这一观点：近3年成都市人工智能产业规模复合增长率超40%，在重点产品应用上，16家单位入围国家人工智能医疗器械创新任务揭榜挂帅，排名全国第4。
2
成都造AIGC
“火”起来的流量密码是什么？
赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。成都造AIGC“火”起来，或者说实现商业化运营，靠的是什么？
场景应用，是段江在采访中反复提到一个词。“今年开始，从整个业界来看，都在寻找人工智能落地应用的产品。”段江对此深有感触，在他看来，以前的人工智能，要先做大模型，再去找应用场景，但实际上很难落地。对于成都恒图来说，则是先找到行业需求，瞄准图像处理这个场景，再去用技术为行业赋能。回顾Clipfly全球首发后的市场反馈， 段江反复提及两个关键词——“技术”和“准备”。“在机会出现之前，公司已做了10多年的技术储备。更重要的则是对前沿技术的敏感。”段江说，从在Fotor平台上线基于扩散模型的AI图像生成功能，再到在全球上线一站式AI长视频制作平台Clipfly，技术储备和对前沿技术的敏感也是抢先一步的关键。在一项国际权威数据公司对全球超过5000个AI应用的排名中，Fotor的用户数在全球排前25位，在所有国产AI产品中排名首位。
↑图据锦绣青羊
在段江看来， “人工智能+”时代的竞争，不仅仅是AI算法的竞争，更是算力基础、创新性和创造性人才储备、应用落地能力等多方面的综合竞争。对于成都而言，段江认为还有一个关键点——底层技术，“目前来看成都尚缺乏做大模型的企业，引进人工智能领域的顶级人才，比如出台人工智能专项引进政策，储备一批能请进来、住下来的顶尖人才在成都发展人工智能的底层技术，培养领军型行业大模型解决方案提供商。”
 “人工智能要真正落地行业，需要与具体的场景、实际的工作流程做结合，真正助力行业生产力升级。”在谈到“人工智能+”如何落地时，王春鹏则认为，人工智能技术发展的最终目的，是要能解决实际的问题。以文旅行业来说，人工智能+文旅在未来会有无限可能，比如通过人工智能对景区运行态势进行实时管控，为旅游管理者提供更高效的决策管理职能。再比如基于人工智能开发的时空伴游数字人，增加文旅融合的延展性，将从根本上改变未来的出游模式等。“业界有这样一句俗语：人工智能的尽头是算力。”王春鹏坦言，对于文旅行业来说，发展人工智能最大的难题其实是算力，高昂的算力成本是不少文旅企业对人工智能望而却步的最大原因。
3
竞逐新赛道
成都的机会在哪里？
数据、算力、算法被称为是人工智能技术的“三大基石”。在调研中，多位受访者认为，成都有产业资源优势，以电子科技大学等为代表的高水平院校也为高端芯片、核心软件、人工智能等领域提供了丰富的学科、人才支撑。特别是可再生能源丰富，发电量高，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。
↑成都超算中心
成都高质量发展研究院通过分析全国多个城市发展人工智能产业经验举措也发现，从综合实力看，当前北京、上海、深圳等城市的人工智能竞争力较强，其中北京综合实力持续领先，在创新策源、领军人才、链主企业等方面拥有显著优势。上海、杭州、深圳等城市依托各自特色优势，快速发展人工智能产业，表现出强大的发展活力。而成都虽在科研创新、人才培养、产业培育方面形成了较好基础，但与头部城市相比还有差距。
 “要大力推动算力资源优势转化为人工智能产业优势。”成都高质量发展研究院在对北京、上海、广州、深圳等城市人工智能产业发展相关经验举措进行了调研后，也特别提到了“算力优势”，该院高级研究员戴兰若认为，在算力资源逐步夯实的基础上，成都要加快推进人工智能领域“政产学研用”全链布局，比如持续加码人工智能大模型建设，引育孵化一批大模型建设相关细分领域的“链主”企业以及具有较强实力的“单项冠军”，鼓励各类大模型建设应用场景创新与标志性产品开发。
戴兰若也关注到AIGC这一赛道。目前，北京、上海、天津、杭州、苏州等5座城市加速布局，成都如何审慎有序推动AIGC产业健康、高速发展？在戴兰若看来，布局落地AIGC产业发展聚集载体的同时，要配套优质算力与支持政策，建强产业协作平台，加速形成合力，特别是要主动培育、积极引进AIGC研发应用头部力量，支持本土人工智能企业与华为、阿里、腾讯、百度、京东、科大讯飞等大模型头部企业加强研发领域合作。“此外，要以应用场景为导向推动AIGC产业加速发展，重点关注’AIGC+文化产业’、’AIGC+先进制造’等领域，探索推动现代制造业利用AIGC技术全面革新制造方式。”
↑天府软件园
“结合成都产业发展基础和资源禀赋条件，成都正聚焦算力、数据、技术、产业、应用、要素六大方向加快布局，围绕人工智能全要素提升、全场景应用，全力培育开放、创新、活跃的人工智能产业生态，奋力打造国内人工智能产业发展高地。”成都市经信局市新经济委相关负责人表示。
推荐阅读>>
原标题：《成都大调研丨“人工智能+”，成都如何抢占新赛道？》
盛夏将至，各条AI赛道也热烈了起来。如果评选一下，近段时间哪个领域的AI应用最为火爆，那么AI音乐创作绝对名列前茅。
一个月之前，海外初创企业Suno发布新版AI音乐生成大模型Suno V3，它可以根据用户自然语言快速生成相关风格音乐，在全球范围内引发热议。而就在不久前，来自前DeepMind团队成员的Udio音乐大模型发布。这款模型可以带来非常逼真的音乐制作效果，并且可以完成多段式、长音乐作品的生成。
AI音乐生成大模型赛道，竞争突然激烈了起来。加上OpenAI的MuseNet、谷歌的MusicLM、Meta的MusicGen等项目，我们似乎在今年迎来了一场全球AI音乐会。一时间异彩纷呈，好不热闹。
但在这场AI音乐会中，有一个现象非常值得重视：这一次，中国科技与全球前沿AI趋势之间没有时差，无缝衔接。我们不再是跟随者与追赶者，而是第一时间加入了这场音乐与AI的盛宴，奏响了属于自己的旋律。
4月2日，由昆仑万维打造的AI音乐生成大模型“天工SkyMusic”开启免费邀测，4月17日更是正式发布。
天工SkyMusic是国内唯一公开可用的AI音乐生成大模型，也是中国首个音乐SOTA模型。
它与震撼全球科技与音乐产业的Suno、Udio保持了时间线上的高度同步，同时多个领域的技术能力更加出色。在与Suno V3的横向测评中，天工SkyMusic在人声&BGM音质、人声自然度、发音可懂度等领域显著领先对手，并以6.65分的综合得分超越Suno V3，成为全球AI音乐最新SOTA模型。
“中国AI不缺席”，是一段我们期待了很久的旋律。究竟是什么让昆仑万维能够完成这次演奏？天工SkyMusic，以及背后的天工3.0有着怎样的产业与社会价值？
让我们打开这场全球AI音乐会，听懂一首关于“中国AI不缺席”的盛夏奏鸣曲。
天工SkyMusic：东方的AI音乐会
不缺席的中国AI音乐大模型，不仅需要第一时间跻身行业一线，更需要在能力上拿出足够有说服力的答案。
天工SkyMusic在发布之后，获得了各方非常积极的反馈。来自媒体、音乐人与行业专家以及广大用户的声音，证明了其具备加入全球AI音乐大模型竞逐的底气。AI音乐会不仅发生在欧美，同时也奏响在东方。
首先，我们可以具体来看一下天工SkyMusic在技术能力上的特色。
通过采用音乐音频领域类Sora的DiT模型架构，天工SkyMusic在AI音乐大模型的几个核心能力指标上都有不俗的表现。
其中包括高质量的音乐生成能力、高逼真的人声模拟能力、高丰富度的歌词段落控制能力、高规模的音乐风格掌握，以及高灵活的音乐表达。
举例而言，欧美AI音乐风格多以“器”见长，更偏重乐器丰富度参数，但在人声拟合方面往往表现一般。
相较而言，昆仑万维天工SkyMusic则专门在人声自然度、发音可懂度上进行了模型专门训练，使得AI发音清晰、无异响，让大模型生成的音乐足以“以假乱真”。
此外，天工SkyMusic所能够创作的音乐，展现出了对多种不同音乐风格，不同生成诉求的把握。比如神曲改造对流行音乐的把握，古诗词改编对中国传统文化与格律的把握等。
透过广泛的生成案例，我们可以发现天工SkyMusic具有丰富的使用场景与广泛的需求人群，例如：
1.音乐从业者可以借助天工SkyMusic寻找灵感，辅助音乐创作。比如说，创作者可以输入一些“母题”，包括亲情、爱情等。通过天工SkyMusic生成的歌词与旋律来寻找灵感，探索创作边界。
2.短视频创作者和UP主可以通过音乐生成来拓展创作边界，降低音乐方案的创作门槛。比如说，UP主可以用天工SkyMusic改编“网络神曲”，获得新的视频BGM。下面这首神曲，天工SkyMusic就可以为你带来完全不一样的感受。
3.音乐爱好者与粉丝可以获得更多样的音乐乐趣，与自己喜欢的音乐类型、音乐风格进行更加多样性、深层次的互动。比如我们可以换一个声音，把我们喜欢的音乐进行重新演绎。
4.在教育教学场景中，天工SkyMusic可以用来辅助音乐教育，让学习者感受到音乐创作的内在逻辑与丰富技巧。同时还能够助力传统文化、乐器演奏等方面的教育教学。比如说，天工SkyMusic可以基于古诗词生成音乐，让学生更生动准确掌握古典文化的精髓。
在这样的应用价值基础上，我们还必须看到天工SkyMusic作为国内最早，也是目前唯一的AI音乐大模型，在填补产业空白方面的价值是巨大的。它的出现，意味着中国用户有了更加符合华语音乐创作习惯的AI模型，对中文有了更好的支持。同时它完全免费，不限使用次数，无需额外的使用门槛，这都是国外同类AI音乐模型所无法实现的。
而从技术角度上看，天工SkyMusic对比MuseNet、MusicLM、MusicGen等项目也具备独特的技术优势。
除了上文提到的人声合成演唱能力外，在音乐风格上天工SkyMusic更加精巧且多元。它能够通过歌词控制情绪变化，实现如颤音、歌剧、吟唱等多种歌唱技巧，并且可以使生成的音乐作品情感更加丰富且贴合情境。在此基础上，天工SkyMusic支持创作说唱、民谣、放克、古风、电子等多种音乐风格，用户可以根据个人喜好定制音乐风格。
总体来看，天工SkyMusic开创了中国AI音乐大模型的先河，成为中国首个音乐AIGC SOTA，并且大幅提高了AI大模型音乐生成在人声领域的技术表现。
天工 3.0：全球最大规模的开源MOE大模型
天工SkyMusic能够与全球AI音乐会同频奏响，背后必然离不开两点：一是战略方向的敏锐把握，二是技术底座的基石打造。
而天工SkyMusic背后的技术基石，则是刚刚发布的“天工3.0”
天工3.0采用了4000亿级参数MoE混合专家模型，是目前全球模型参数最大、性能最强的MoE模型之一。相较于上一代天工2.0MoE大模型，其在模型语义理解、逻辑推理，以及通用性、泛化性、不确定性知识、学习能力等领域都有着大幅的性能提升，其模型技术知识能力提升超过20%，数学/推理/代码/文创能力提升超过30%。
具体来看，天工3.0在四个方向带来了全面升级：
首次是逻辑推理能力的增强。天工3.0强大的逻辑推理能力使其能够在实际应用中更加准确和高效地处理信息。例如，在天工3.0AI搜索的研究模式中，能够围绕用户的某个简单指令进行相关问题的延伸，并实时判断该段落信息是否需要联网搜索。在分析某个具体行业的信息时，能够实现总结相关事件、拆解产业链地图等复杂功能，并以结构化或思维导图的形式进行最终展示，让AIGC能力与行业应用更紧密融合。
其次，是语义理解能力的增强。天工3.0能够更好地理解和处理用户自然语言Query中的复杂语义信息，包括隐喻、多义词等。比如说，天工3.0可以对用户Query进行拆解、细化，甚至对用户进行追问，从而在面对不确定知识时表现更好，能够满足用户多样化的需求。
此外，天工3.0新增了专项Agent训练能力。天工3.0可以针对模型独立规划、调用、组合外部工具及信息的能力进行了专项训练，使其能够独立生成并调用代码，完成包括产业研究、产品横评、信息分析、图片生成、图表绘制等多种复杂用户需求。
针对B端产业用户的需求，天工3.0也在知识库能力、任意工具调用能力、复杂角色指令追寻能力等领域进行了升级，企业用户可以通过上传知识文档构建专属知识库及Agent，并实现自动调用制定工具、完成复杂指令遵循Agent构建等实用能力。
最后，天工3.0的内容生成能力也得到了全面升级。对比天工2.0，天工3.0群星了全面的内容创作能力增强，能够完成AI音乐生成、AI语音、AI对话、AI二次元漫画生成等内容创作。还可以通过专项Agent训练实现在对话中结合文本需求实时生成图片、结合文本需求实时内容分析及图表构建等能力。
总结天工3.0的技术特点，最为关键的一点就是：独立思考。
天工3.0可以将复杂任务进行拆解优化，并在每一步都独立思考，判断每一步是否需要调用不同的工具。也是基于独立思考能力，天工3.0新增了联网能力、文生图、代码能力等优势应用能力，同时增强了AI搜索等能力的表现。
更为值得注意的是，性能强大，技术独创性极强的天工3.0，选择了开源开放的策略。在全球开源大模型极速发展，基于开源生态的AI应用百花齐放的大背景下，天工3.0的开源无疑是给中国AI开源事业注入了强心剂。全面提升了中国开源大模型的整体技术水平与产业底座厚度。
在选择开源开放的同时，天工3.0还搭建了智能体广场，帮助开发者定制化打造智能体。更好的中文适配度，也让天工3.0与中文开发需求更加契合。
全面增强的能力，更加丰富的功能，以及与开发者更紧密地契合，让天工3.0成为一块基石——“中国AI不缺席”的基石。
这一次，中国AI不缺席
过去AI行业内部总是认为，我们与欧美顶级AI企业之间存在着时间差。在新模型、新技术火热之后，中国AI行业才开始跟随和学习。
但在AI音乐大模型的热潮里，情况显然并非如此。为什么我们这次可以不跟随，不焦虑，而是第一时间抵达这个舞台，开始自己的演奏？
事实上，在AI音乐生成这个方向上，昆仑万维一直保持着高度关注。早在2022年12月昆仑万维发布的“昆仑天工”AIGC全系列开源算法与模型中，就包括多模态音乐内容生成大模型。此后，昆仑万维还打造了多个基于AI音乐大模型的合作项目，掌握了丰富的实践经验。昆仑万维关注并且重视AI音乐生成，是天工SkyMusic的战略牵引。
天工3.0与天工SkyMusic的发布展现出来了这样一个价值逻辑：在AI大模型快速发展的产业纪元里，想要提升创新效率，把握战略机遇，需要首先孕育一个底座。这个底座可以融合各种先进的AI技术能力。
昆仑万维集团董事长兼CEO方汉认为，SOTA指的是当前技术在本领域技术指标全球第一。OpenAI是文本大模型和视频生成大模型的SOTA，而昆仑万维目前实现了音乐AIGC的SOTA。
之所以能够实现这一点，有赖于天工3.0提供了底座级别的AI能力，进而实现发展效率与发展质量的统一。
昆仑万维创始人周亚辉认为：“未来三十年，人类社会很大的一个变化，是人类要从感知线，变成表达线，整个人类社会在自我表达侧要翻1000倍；创作和自我表达是未来30年在整个社交和文化领域增长最快的曲线，会有越来越多人表达自我，表达对世界的理解、对社会事物的态度，表达越来越艺术化和趣味化；这种表达在过去很困难，因为工具门槛高，而未来30年是自我表达的30年，我们要用AI把人类创作的门槛降得足够低，让人们更充分地实现自我表达。”
基于昆仑万维“All in AGI 和 AIGC”的战略布局，天工3.0成为集自然语言处理、计算机视觉、多模态、AI搜索、AI智能体等多项前沿技术为一身的AI大模型。基于天工3.0提供的底座能力，昆仑万维可以敏锐步骤发展机会，抓住诸如AI音乐创作这样的产业风口。而广大开发者则可以获得多元且丰富的AI能力，将AI带到千行百业的每个角落。
以超级模型蕴育种种AI技术，包容千行百业，这才是全球AI音乐会中，那道独特且悦耳的东方旋律。
在起步阶段的天工SkyMusic，已经为用户带来了丰厚的音乐创作乐趣。随着未来的持续优化升级，我们会得到一个专业且易用的音乐创作平台。围绕天工SkyMusic，将可能出现AI音乐创作者生态，新的音乐明星。进而影响音乐行业的发展。
在全球AI音乐的热潮背后，我们可以看到从“中国AI不缺席”到“中国AI如何引领”的深刻变革。
优秀创业团队典型案例
北京高校大学生
科技创新赛道
北京大学 左康蓉
乐点——解构式AI神曲创作系统，AIGC版权旋律圈地闭环
乐点团队成立于2019年7月，致力于利用AI技术翻转流行音乐产业。基于AI生成技术、市场即时数据，推出全球最简单的AI人机共创歌曲创作生产力工具及社区——乐点APP。只要输入文字，人人都能写好歌。帮助想要有歌曲作品市场的年轻音乐创作者，取得会受大众喜爱的旋律素材灵感；有好作品时，能精准推荐给合适听众、吸引更多人喜欢他的作品；利用区块链技术管理歌曲版权、版税分润，由平台掌握音乐版权。目标是建立一个百年音乐生态。
创业故事
★ 项目负责人左康蓉
来自北京大学的在读研究生左康蓉，4岁便开始学习乐器，在14岁时萌生了创作歌曲的念头，但最后因灵感与技巧不足没有完成，那时就想：如果有工具能辅助创作就好了！2019年时，她在北京大学选修了“人工智能前沿与产业趋势”课程，由百度创始成员之一的雷鸣老师带领学习如何将人工智能技术应用落地。通过每堂课上业界老师的分享，她看到了人工智能技术的成熟发展，以及应用在音乐生成领域的可能性。
通过市场调查发现，超过65%的15-35岁年轻人有创作一首自己的歌的想法，但苦于不会乐器乐理，或是没有创作灵感而放弃。依据Loud & Clear by Spotify 2022报告显示，目前全球共有900万音乐创作者上传作品至Spotify，其中700万（77.8%）创作者每月不到50位听众，834万（92.7%）创作者每月不到1000位听众，560万创作者上传不到10首作品，877万（97.4%）创作者赚不到1000美金的串流版税收入，也就是说这些年轻音乐人连单曲制作费都无法回收，又不知如何改进，这是流行音乐产业的一大困扰。
因此左康蓉带领团队利用AI生成技术与市场即时数据，高效鉴别并创作出将会受市场喜爱的音乐，让创作者们能有明确路径依循，而非只靠运气写歌。能够协助音乐人名利双收的数量，由往年的1％增加至3％-5％”。30%的音乐人都有成名曲，演唱会与商演或代言的收入得以增加。经过多次尝试利用AI生成旋律，并设计出产品原型、商业模式，团队在北京大学“人工智能前沿与产业趋势”结课路演时获得二等奖，同时获得雷鸣老师对项目后续落地创业的鼓励，并于2020年11月正式发布乐点APP。
创业历程
★ 乐点APP
由乐点团队所研发出的乐点 APP，能让人随时都能创作出动人的原创歌曲。用户选择歌曲主、副歌架构与曲风后填入文字，作曲AI系统便会分析歌词并推荐多个旋律，用户只需试听选择，再微调几个音符，一首动人的歌曲就创作完成了，接下来再用手机练唱、录音，觉得演唱满意后，再选择自己的影像素材，就能合成一支 MV作品，任意发表在个人常用的社群媒体中。
一开始，乐点团队仅完成了AI生成技术、创作工具的研发，便于2020年底发布了乐点APP 1.0版。但是，在与产业专家、用户深度交流后，成员们发现，更大的痛点，在于高比例的年轻人怀抱音乐梦，而筑梦踏实的关键就是持续不断地发表好歌，持续花钱录制，并穷尽一切方式广为宣传，直到被市场肯定、功成名就，这个过程耗时、耗钱，成功率又低，往往仅凭一股热忱支撑，寄望在热情耗尽前能打出一条康庄大道，惟成功者少之又少，大多数从业人员将成功归之于“命”或“运气”，如此传统的人为作曲方式需要耗费大量的时间，也不一定能命中市场。
因此乐点团队调整产品、商模，并即将在2023年底发布含有中文、日文、韩文、英文服务的乐点APP 2.0版，不仅通过优质AI生成算法、合法训练内容数据，还通过旋律智能推荐算法，在APP用户创作过程中挑选旋律的聆听数据，一层层筛选出深受大众喜爱的旋律，并利用多维度的市场回馈数据优化AI生成算法、推荐算法，自动标记旋律并形成飞轮。当APP用户数量愈多，创作出的作品将会愈优质、愈有机会命中市场（人多出奇迹）。正因为掌握了独创核心技术，并以听众市场为导向，乐点团队现已是全球唯一能解决歌曲作品市场问题的团队。
TEAM
丰硕成果
★ 主办全球第一届AI歌曲创作大赛
2022年可以说是 AI 艺术创作爆发年，乐点团队也在国际影展Tokyo Film Awards 中脱颖而出。2022年初，乐点推出了首张由 AI 人机共创的专辑，共收录11首由乐点团队举办的全球第一届“ AI 歌曲创作大赛”的入围歌曲，这些歌曲的曲风十分多元，包含有抒情、饶舌、爵士、摇滚等类别，歌曲主题也涵盖了爱情、梦想、亲情、友情等，所有歌曲都是使用乐点APP创作，并获得金曲奖评审团主席陈子鸿老师、金牌制作人丁晓雯老师等资深音乐人的认可。新锐导演吕佳谕以11首作品的创作理念为题材，拍摄了音乐微电影，为这些歌曲增添色彩与故事性，让大家在欣赏音乐的同时，更能深入理解每首歌曲想传达的想法。而该微电影在 2022 Tokyo Film Awards 影展中获得最佳配乐奖（Best Music Composer），当影展评审人在事后得知，这些作品都是来自 AI 人机共创的结果时也都惊讶不已。同时，获得专业肯定，对于乐点 AI 音乐的未来发展也有了更多的创造空间！
而乐点团队也发现，受到旋律长度、音符数、人声音域限制，流行音乐的旋律总量是有限的。根据乐点APP现有用户数据推估，当每天有100万人在乐点创作音乐时，就需要推荐8000万段旋律、2500万段不重复旋律，并人机共创产生版权、使用版权区块链管理，这就意味着，具有千亿美金规模的全球泛娱乐产业音乐版权授权市场，发展前景非常大。乐点团队目标在2025-2027年通过人机共创，将版权旋律圈到平台，扩大其在全球娱乐暨媒体行业的影响力。协助平台音乐人管理版权、授权变现，期待能让中国流行音乐产业辐射至全球市场，让音乐人进行数位转型，并借由量化数据提升创作收益，以音乐为媒介，与全球热爱音乐的朋友互动交流，打造一个优质的百年音乐生态体系！
创业感悟
“只要不放弃自己，一扇门关了一定还有一扇门等着你”，左康蓉认为创业需要不断去摸索，尽早开发出雏形，进行市场验证后持续改版，在微调中才会真的做出贴近市场的产品。除此之外，还要勇于说出理想、让大家知道正在做什么，不要埋头苦干，“支持你的力量便会让你心想事成”！
原标题：《【大创榜young】乐点AI音乐——人人都能是爆款歌曲创作者》
乐点团队成立于2019年7月，致力于利用AI技术翻转流行音乐产业。基于AI生成技术、市场即时数据，推出全球最简单的AI人机共创歌曲创作生产力工具及社区——乐点APP。只要输入文字，人人都能写好歌。帮助想要有歌曲作品市场的年轻音乐创作者，取得会受大众喜爱的旋律素材灵感；有好作品时，能精准推荐给合适听众、吸引更多人喜欢他的作品；利用区块链技术管理歌曲版权、版税分润，由平台掌握音乐版权。目标是建立一个百年音乐生态。
★ 项目负责人左康蓉
来自北京大学的在读研究生左康蓉，4岁便开始学习乐器，在14岁时萌生了创作歌曲的念头，但最后因灵感与技巧不足没有完成，那时就想：如果有工具能辅助创作就好了！2019年时，她在北京大学选修了“人工智能前沿与产业趋势”课程，由百度创始成员之一的雷鸣老师带领学习如何将人工智能技术应用落地。通过每堂课上业界老师的分享，她看到了人工智能技术的成熟发展，以及应用在音乐生成领域的可能性。
通过市场调查发现，超过65%的15-35岁年轻人有创作一首自己的歌的想法，但苦于不会乐器乐理，或是没有创作灵感而放弃。依据Loud & Clear by Spotify 2022报告显示，目前全球共有900万音乐创作者上传作品至Spotify，其中700万（77.8%）创作者每月不到50位听众，834万（92.7%）创作者每月不到1000位听众，560万创作者上传不到10首作品，877万（97.4%）创作者赚不到1000美金的串流版税收入，也就是说这些年轻音乐人连单曲制作费都无法回收，又不知如何改进，这是流行音乐产业的一大困扰。
因此左康蓉带领团队利用AI生成技术与市场即时数据，高效鉴别并创作出将会受市场喜爱的音乐，让创作者们能有明确路径依循，而非只靠运气写歌。能够协助音乐人名利双收的数量，由往年的1％增加至3％-5％”。30%的音乐人都有成名曲，演唱会与商演或代言的收入得以增加。经过多次尝试利用AI生成旋律，并设计出产品原型、商业模式，团队在北京大学“人工智能前沿与产业趋势”结课路演时获得二等奖，同时获得雷鸣老师对项目后续落地创业的鼓励，并于2020年11月正式发布乐点APP。
★ 乐点APP
由乐点团队所研发出的乐点 APP，能让人随时都能创作出动人的原创歌曲。用户选择歌曲主、副歌架构与曲风后填入文字，作曲AI系统便会分析歌词并推荐多个旋律，用户只需试听选择，再微调几个音符，一首动人的歌曲就创作完成了，接下来再用手机练唱、录音，觉得演唱满意后，再选择自己的影像素材，就能合成一支 MV作品，任意发表在个人常用的社群媒体中。
一开始，乐点团队仅完成了AI生成技术、创作工具的研发，便于2020年底发布了乐点APP 1.0版。但是，在与产业专家、用户深度交流后，成员们发现，更大的痛点，在于高比例的年轻人怀抱音乐梦，而筑梦踏实的关键就是持续不断地发表好歌，持续花钱录制，并穷尽一切方式广为宣传，直到被市场肯定、功成名就，这个过程耗时、耗钱，成功率又低，往往仅凭一股热忱支撑，寄望在热情耗尽前能打出一条康庄大道，惟成功者少之又少，大多数从业人员将成功归之于“命”或“运气”，如此传统的人为作曲方式需要耗费大量的时间，也不一定能命中市场。
因此乐点团队调整产品、商模，并即将在2023年底发布含有中文、日文、韩文、英文服务的乐点APP 2.0版，不仅通过优质AI生成算法、合法训练内容数据，还通过旋律智能推荐算法，在APP用户创作过程中挑选旋律的聆听数据，一层层筛选出深受大众喜爱的旋律，并利用多维度的市场回馈数据优化AI生成算法、推荐算法，自动标记旋律并形成飞轮。当APP用户数量愈多，创作出的作品将会愈优质、愈有机会命中市场（人多出奇迹）。正因为掌握了独创核心技术，并以听众市场为导向，乐点团队现已是全球唯一能解决歌曲作品市场问题的团队。
 
★ 主办全球第一届AI歌曲创作大赛
2022年可以说是 AI 艺术创作爆发年，乐点团队也在国际影展Tokyo Film Awards 中脱颖而出。2022年初，乐点推出了首张由 AI 人机共创的专辑，共收录11首由乐点团队举办的全球第一届“ AI 歌曲创作大赛”的入围歌曲，这些歌曲的曲风十分多元，包含有抒情、饶舌、爵士、摇滚等类别，歌曲主题也涵盖了爱情、梦想、亲情、友情等，所有歌曲都是使用乐点APP创作，并获得金曲奖评审团主席陈子鸿老师、金牌制作人丁晓雯老师等资深音乐人的认可。新锐导演吕佳谕以11首作品的创作理念为题材，拍摄了音乐微电影，为这些歌曲增添色彩与故事性，让大家在欣赏音乐的同时，更能深入理解每首歌曲想传达的想法。而该微电影在 2022 Tokyo Film Awards 影展中获得最佳配乐奖（Best Music Composer），当影展评审人在事后得知，这些作品都是来自 AI 人机共创的结果时也都惊讶不已。同时，获得专业肯定，对于乐点 AI 音乐的未来发展也有了更多的创造空间！
而乐点团队也发现，受到旋律长度、音符数、人声音域限制，流行音乐的旋律总量是有限的。根据乐点APP现有用户数据推估，当每天有100万人在乐点创作音乐时，就需要推荐8000万段旋律、2500万段不重复旋律，并人机共创产生版权、使用版权区块链管理，这就意味着，具有千亿美金规模的全球泛娱乐产业音乐版权授权市场，发展前景非常大。乐点团队目标在2025-2027年通过人机共创，将版权旋律圈到平台，扩大其在全球娱乐暨媒体行业的影响力。协助平台音乐人管理版权、授权变现，期待能让中国流行音乐产业辐射至全球市场，让音乐人进行数位转型，并借由量化数据提升创作收益，以音乐为媒介，与全球热爱音乐的朋友互动交流，打造一个优质的百年音乐生态体系！
“只要不放弃自己，一扇门关了一定还有一扇门等着你”，左康蓉认为创业需要不断去摸索，尽早开发出雏形，进行市场验证后持续改版，在微调中才会真的做出贴近市场的产品。除此之外，还要勇于说出理想、让大家知道正在做什么，不要埋头苦干，“支持你的力量便会让你心想事成”！
原创 上海黄浦 上海黄浦
摇滚评弹、爵士评弹、民乐评弹……“吴韵一哥”、上海评弹团团长高博文曾因数次跨界尝试，让不少年轻人爱上评弹。如今，他再次“尝鲜”，与“机械臂”歌手携手带来了演出“漫歌行——AI叙事音乐会”，演绎评弹与AI数字灵魂的跨时空对话。
舞台上，百年前上海滩红极一时的女歌手“艾莉”保留着上海音乐记忆在机械臂中醒来，以“AI数字灵魂”的状态复活。而高博文则作为评弹歌者一人分饰两角——两代评弹艺人俞筱泉与蒋玉卿师徒。俞筱泉与“艾莉”曾是幼时相识的朋友，因社会与家庭的缘由在苏州失散，又因评弹与时代曲在上海相逢，却最终相忘于人海。多年后，蒋玉卿面对数字灵魂“艾莉”这位师父的“故人”，一场跨越百年时空的对话就此展开并续写。
“借助AI人工智能，让评弹表演能不断跳进跳出人物，不断变换年代，我感到非常过瘾。”短短一小时的演出，让曾经一度对这样的跨界方式没有信心的高博文赞不绝口，“最开始我觉得是不可行的，但是主创团队一直坚持，后来我觉得的确时代在前进，年轻人对传统的敬畏值得学习，我们也不能固本，他们的思路值得借鉴。”
转变观念后的高博文发现，一堵无形的“墙”因“漫歌行——AI叙事音乐会”而打破了，不仅评弹与时代曲这两种不同的艺术形式，因为计算机、AI等新技术媒介而找到了交点，观众的欣赏习惯也随之改变，“评弹本身是一个多维体的思维艺术，过去观众靠‘听’，现在还可以‘看’，极大改变了评弹的表演状态。”
据悉，《漫歌行——AI叙事音乐会》是限像工作室携手上海评弹团共同创作的一次实验性演出，运用AI等新技术在视觉、音乐、表演等艺术领域创作形式的适配、艺术呈现的融合、工作程序重新布局等诸多尝试。
编剧、舞台监督刘晶介绍，注入“机械臂歌手”的AI音乐，则是基于时代曲的再创作，通过搭建《漫歌行》数据库、训练符合主题和创作需求的AI模型、生成音乐素材、作曲编曲再创作等尝试。同时，主创团队还通过动作编排、深度图像采集、智能照明、实时演算等不同技术，对“机械臂歌手”艾莉进行了创造性整合开发，配合真实资料、模型与文字，基于原创剧本进行的数字化设计创作而成的影像设计，使得“艾莉”在音乐会中得以流畅地演绎，将声音、影像、动作等流畅地支持演出中的艺术呈现。
对于评弹与AI人工智能的首次“相遇”，高博文表示，1.0版本就能呈现跨年代的文化传承，非常值得继续深入探究，希望未来升级的版本能给观众带来更多惊喜。
值得一提的是，“漫歌行——AI叙事音乐会”是凯迪拉克·上海音乐厅“数字缪斯—2024音乐科技融创节”展演板块的第三台演出。作为上海音乐厅探索音乐科技演艺产业的新路径，音乐节支持音乐家探索音乐与现代科技的融合创新，推动数字音乐作品的创作与发展、为原创优秀的音乐作品搭建国际展示平台，让音乐人与科技人展示前沿的音乐科技研发作品，共创未来音乐演艺新形态。
记者 / 刘艺
编辑 / 樊陆佳
图片 / 上海音乐厅
转载请注明来自上海黄浦官方微信
 黄/浦/进/行/时
原标题：《上海评弹团团长携手“机械臂”，实现评弹与AI跨时空对话》
4月19日，F1中国大奖赛开赛，2024上海汽车文化节也拉开大幕。市民游客不仅可以观看紧张刺激的比赛，也可以体验丰富的文旅活动。在上海国际赛车场水景广场，一场结合了赛博朋克、元宇宙、电音、汽车元素的“极速音符汽车元宇宙嘉年华”吸引了众多观众。
晚上7点，虽然天空下着雨，但嘉年华现场仍然热闹非凡。夜幕之下，“凸”字形舞台建筑犹如连接未来时空的发射器，超大LED屏幕矩阵构建出异次元空间。电音响起，6台新能源车变身动感“舞者”，车灯伴随音乐翩翩起舞，带动着台下观众一起“蹦迪”。
顾月影是一名三孩妈妈，对于这场嘉年华她期待已久：“因为我已经40多岁了，去外面的迪厅总感觉年龄不太合适。但在F1的赛场外，和来自各个年龄层的赛车迷们一起蹦，可以尽情释放自己。”来自天津的魏建召看完比赛后，也随即赶赴嘉年华现场。“虽然看比赛错过了开头，但我一过来就被这个大屏幕震撼到了，感觉像一座山一样，音乐、灯光、裸眼3D效果都是顶级的！”他兴奋地说。
大屏上，以“汽车之夜——F1极限速度”为主题的数字内容伴随音乐节奏不断切换，由第一辆从安亭诞生的凤凰汽车，到如今的新能源汽车，再到未来的汽车机器人，生动展示了中国汽车产业的变迁发展。
市民邹博文虽然没有抢到F1门票，但一下班也来感受嘉年华的热闹气氛：“我觉得画面和音乐的审美品味都非常在线，把汽车文化和未来感音乐融合得很好。”
据悉，“极速音符汽车元宇宙嘉年华”由安亭镇人民政府倾力打造，活动首创AI音乐随动声光电系统，以节拍为脉动，智能改变视频与灯光效果，营造出沉浸式的数字表演体验。为期三天的演出中，共有近300个数字多媒体场景上演。
“接下来两天，我们还将推出‘赛博激情——虚拟人共生’‘极致安亭——汽车科技与未来’两场主题秀，展现与上海、安亭、汽车发展、未来汽车相关的多个元宇宙虚拟人。”上海安亭文化旅游发展有限公司总经理沈珏晔介绍，如果天气给力，还将解锁两台机械臂托举汽车舞动的场景，呈现出虚拟与现实汽车交错天际的视觉震撼。
撰稿：司舒舒
摄像：姚卓林
原标题：《 裸眼3D、数字人、元宇宙……F1赛场外的这场嘉年华超燃！》
原创 关注前沿科技 量子位
金磊 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
继Suno、Udio带火
AI音乐生成大模型之后，第一个国产“音乐版Sora”，终于来了！
话不多说，直接“开箱”听效果，看看到底怎么事。
我们开始就上一下难度，让它根据《高速运转的机械》这个网络段子来做首个歌。
这个任务的难度在于，所有的文字并非是歌词那般押韵、工整，并且逻辑也比较混乱。
AI先是采用男声Rap的方式把气场打开，中间还夹带了一小段方言，最后女声演唱部分的音乐也是颇有“黄龙江一派”的气势。
嗯，熟悉的画面这不就来了。
若是让它爆改一下文字较为工整的古诗词，AI又该如何接招？
有请李清照的《声声慢》：
这段音乐整体是现代风格，先是有一段男声Rap，咬字和节奏感上依旧是比较过关。
但最令人意想不到的是，在第23秒的时候，AI直接来了个峰回路转，直接“杀”进了女声，音乐的情绪也放慢了下来，颇有“怎一个愁字了得”的意味。
当然，用粤语、英语演唱抒情歌曲，这个AI也是不在话下，甚至连颤音、和声、和弦都能生成得惟妙惟肖：
而已经体验过Suno等产品的小伙伴可以听出来，这个AI在处理中文的时候是拿捏得比较自然的。
那么这个国产“音乐版Sora”，到底是什么来头？
不卖关子，它就是由昆仑万维在4月17日正式发布的天工SkyMusic，划重点：
完全免费，无次数限制！
效果听起来还算不错，那么操作上是否会很麻烦呢？不，巨简单。
简单2步就能做首歌
目前，SkyMusic已经集成到了手机上的天工APP，入口就在主页顶部的“音乐”一栏中。
要想生成刚才那样的音乐，只需点击“开始写歌”就可以了。
在接下来的界面中，正如上文所言，你只要执行2个操作即可：
填写歌词（300字内）
选择参考曲目
如果在写歌词的过程中没有灵感，你还可以通过“AI写词”的功能让大模型给你帮忙哦~
最后，点击底部的“生成歌曲”按钮，大约1到2分钟左右（亲测），就会出结果了。
而且还不是只有1首，是直接给到3个完全不同的版本！
除此之外，在天工APP“音乐”栏目的下方，也有展示用户筛出来的AI作品。
如果你在听完某首歌曲之后觉得效果不错，也想尝试生成类似风格的音乐，可以点击旁边的“做同款”按钮，只需填写歌词就能再生成一首不一样的歌曲了。
从目前的结果来看，天工SkyMusic可以支持生成80秒左右时长的歌曲；不过一个好消息是，昆仑万维表示马上就会开放3分钟版本了~
而也正如刚才所言，天工SkyMusic是国内首个“音乐版Sora”，并且也取得了不错的效果。
如此又快又稳，昆仑万维又是如何做到的呢？
全球首个公开的技术路线
在AI生成音乐这件事上，即使是像Suno、Udio这样掀起热潮的玩家，也同Sora一样，并没有公开其背后的技术细节内容。
但值得一提的是，昆仑万维此次不仅是把AI生成音乐的产品给发布出来这么简单，更是做到了在技术上的“全球首家公开”。
在聊SkyMusic关键技术之前，我们需要了解的是，AI音乐生成从技术角度来看，可以分为两大流派：
符号音乐生成路线
大模型音乐音频生成路线
符号音乐生成比较典型的技术就是MIDI（Musical Instrument Digital Interface，乐器数字接口），通常需要先对大量的乐谱做标注的工作，再对模型进行训练。
其结果最后得到是乐谱，而并非是真正意义上的音乐，还需要其它的工具来对乐谱做“善后”的工作。
虽然此前学术界也尝试了在MIDI这样的技术基础上，后期加入人声、乐器、旋律、音色等元素，但所得到的结果并不是非常理想。
而天工SkyMusic选择的大模型音乐音频生成，则是与之截然相反的技术路线——
是通过直接地学习来生成音频波形，并做到把乐器、人声、旋律、音量、音符等等元素都“一锅出”。但这条路线需要大量的研发投入和资金支持，让大多数人望而却步。即使强如Google、Meta等科技巨头，目前也没有发布在这条路线上的突破性成果。
同时，这条路线又分为Song、BGM、Speach三个细分领域；由于行业内普遍都在研究无人声的BGM领域，导致行业内对有人声的Song领域近乎没有很好的解决方案，更没有开源的方案可借鉴。
也正因如此，音乐届的“Sora时刻”才会来得比图像和视频更晚一些。
为了解决这两个老大难的问题，昆仑万维自研出一套架构来解决，它主要由Encoder、DiT和Decoder三个模块组成
具体而言，其采用的架构可视为音乐音频领域的类Sora模型：
Large-scale Transformer：负责谱曲，来学习Music Patches的上下文依赖关系，同时完成音乐可控性；
Diffusion Transformer：负责演唱，通过LDM让Music Patches被还原成高质量音频。
这也是天工SkyMusic能够支持生成80秒44100Hz采样率双声道立体声歌曲的关键所在。
在我们与昆仑万维的交流中，研究人员进一步表示：
我们目前还不能公开所有细节的技术参数，但这个技术架构是我们做了无数次研发实验算力算法投入，最终探索出来效果最好的方案。
公开就意味着我们把“坑”提前替产业踩了，给到产业一个可复现的方案。
从效果中来看，天工SkyMusic在音乐中的咬字（尤其是中文）、情绪、技巧等元素的效果也是达标的。
昆仑万维董事长兼CEO方汉和量子位CEO孟鸿在昨天的对话直播中，便现场展示了比较有意思的几个曲子。
例如把《道德经》和宝妈一天的“吐槽”喂给天工SkyMusic，它生成的音乐是这样的：
再如一位老人给孙女以征婚启事为主题生成的歌，和吐槽购物“买买买”的歌：
嗯，确实有点意思。
而天工SkyMusic的优异表现，源自他背后优异的底座大模型——天工3.0。
天工3.0已经发布，直接拿下两个业界之最：
最大规模：4000亿参数的开源MoE大模型
国内第一：中国首个音乐AIGC SOTA（State of the arts，领域内最高水准）
先来看下天工3.0大模型在全球权威多模态性能测试基准MMBench上的评分：
在全球权威多模态性能测试MMBench和MMBench-CN的评估中，天工3.0不仅在A属性推理、关系推理、细粒度感知-交叉实例、粗略感知四项性能拿下第一，综合评分更超越GPT-4V、Gemini Pro等知名文本大模型。
同时昆仑万维还将将天工3.0“上架”自家的天工APP。
效果怎么样？一言蔽之：
更聪明：技术知识能力提升20%，数学/推理/代码/文创能力提升30%
更独立：独立规划、调用、组合外部工具及整合信息来完成复杂需求
更全能：提升了专项Agent应对复杂需求的能力
多才多艺：内容创作能力全面升级，包括搜、写、读、聊、说、画、听、唱
例如“弱智吧Benchmark”难不倒天工大模型：
在AI搜索方面，天工3.0APP在调用能力上做了增强，甚至在“研究”模式下还能自动生成大纲、图谱、思维导图等内容。
以搜索“AIGC产业发展”为例，现在的打开方式可以是这样的：
在大火的Agent技术方面，天工3.0也专门开设了“智能体”广场，用户可以自行构建专属的超强AI智能体，也可以在广场中pick自己想要的那一个。
以工作、生活都比较常用到的“扩图”为例，只需要丢给它一张图并提出要求，智能体就能生成4种不同的扩图效果。
总而言之，现在的天工3.0整体体验的最直观感受就是面面俱到，最前沿、最fashion的技术和应用统统都可以拥有。
最后，对于国内首发“音乐版Sora”这事，还有个话题值得聊一聊：
为什么是昆仑万维？
自从Sora问世引爆全球AIGC大热潮以来，昆仑万维绝对称得上是众多入局百模大战选手中的黑马。
此前，或许很多人对于昆仑万维的印象还停留在“游戏”、“出海”，但现在，“AIGC”已然成为它最鲜明的标签。
深入探究昆仑万维在AIGC领域的发展历程，我们可以清晰地看到其迅猛的发展步伐。
就在Sora发布仅一个月后，2022年12月，昆仑万维便发布了自主研发的全系列AIGC算法及模型，这套模型不仅具备先进的文本对话功能，还覆盖了图像生成、音乐创作、文本理解等多个模态领域。
从起步开始，昆仑万维就把“格局打开”，剑指多模态，而这正是今年AI产业最火热的赛道之一。
2023年4月17日，昆仑万维正式发布其自研的千亿级大语言模型“天工”，并于同年7月在天工APP上线。紧随其后，8月又推出了国内首款AI搜索产品——天工AI搜索，成为首批将AI大模型直接推向市场并服务于C端用户的企业。
在这场“AI一日，人间一年”的产业竞赛中，昆仑万维并没有安于现状，而是持续死磕技术：从公开测试多模态大模型Skywork-MM，到开源百亿参数级别的大语言模型天工Skywork-13B系列，继而又推出天工SkyAgents平台，并在今年2月，将国内首个采用MoE架构的大语言模型天工2.0免费向全社会开放。
而现在，正值天工大模型发布一周年之际，昆仑万维在2个月内将其迭代到3.0版本，再次拿下两个业界之最。
至此，也就不难回答“为什么是昆仑万维”这个疑问。因为昆仑万维始终坚守并践行“All in AGI 与 AIGC”战略，凭借敏锐的前瞻性和高效的行动力，始终站在AIGC技术发展的最前沿。
— 完 —
科技前沿进展日日相见 ~
原标题：《直播网友AI写歌征婚，实测最新登榜音乐SOTA模型：免费无限次，一键生成》
来源：证券时报
身处AI大模型浪潮之中的顶尖科研人才，正加速“下海”，从学术界跳到产业界“掘金”。
4月22日，记者从国科微官方渠道获悉，国际顶级AI专家香港中文大学教授、IEEE Fellow邢国良正式获聘加入国科微，担任公司的AI首席科学家，以进一步加强公司在AI边缘领域的技术探索，加快AI赛道商业部署。
记者梳理发现，自生成式人工智能浪潮爆发以来，企业“挖角”高校顶尖科研人才的案例就时有发生。这一方面显示了产业界对顶尖AI人才的求贤若渴，另一方面也说明在人工智能领域，产业界依托于算力和资金等方面的优势在技术研发方面居于领先地位，对顶尖人才拥有越来越强的吸引力。
AI大牛入职A股芯片公司
国科微是集成电路设计企业，正致力于将尖端的人工智能技术与大规模集成电路设计技术相结合，为端侧人工智能的广泛应用提供更多高性能的SoC芯片和全面的解决方案。值得注意的是，作为芯片公司，国科微也获得了国家大基金（国家集成电路产业基金）的关注。Wind最新数据显示，大基金目前持有国科微1665.5万股股份，位居第三大股东。
公开资料显示，邢国良毕业于西安交通大学电子科学与技术（原电子工程）专业，获学士学位。2001年毕业于西安交通大学计算机专业，获硕士学位。2006年获美国圣路易斯华盛顿大学博士学位，曾在美国密歇根州立大学担任终身教授。目前，邢国良就职于香港中文大学工程学院，担任信息工程学系教授。
国科微之所以聘任邢国良任首席科学家，主要系邢国良的研究方向与公司的发展方向十分契合。记者注意到，今年3月，国科微在回复投资者提问时表示，公司目前聚焦于边缘AI芯片产品的开发与场景落地，产品使用场景涵盖传统监控、汽车电子、智能家居等机器视觉领域，支持神经网络推理等功能。
据介绍，邢国良领导着多个大型边缘人工智能（Edge AI）项目，这些项目将应用于城市基础设施、自动驾驶、智能健康等领域。邢国良还成功领导并部署了包括辅助自动驾驶的智能路杆、火山地震传感器网络、老年慢性病智能监护、数据中心效能管理、水下机器人网络等大型系统，开发的多项智能系统技术已被工业界成功产业化。
国科微表示，邢国良在嵌入式人工智能、物联网、信息安全和无线网络等领域的专业知识和研究成果，将为国科微在AI技术上的创新与突破提供重要顾问和指导。
截至4月22日收盘，国科微股价微涨0.73%，报45.64元/股，总市值99亿元。
没钱缺卡的AI学术界正被产业界碾压
由于顶尖AI研发人员十分稀缺，企业为了追赶上日新月异的AI技术发展速度，往往对AI顶尖人才青睐有加，具有学术界背景的AI人才加入产业界的例子并不鲜见。
例如，去年9月，昆仑万维宣布，机器学习和计算机视觉领域知名专家颜水成正式出任昆仑万维天工智能联席CEO、2050全球研究院院长。公开资料显示，颜水成毕业于北大数学系，2004年获博士学位后前往香港中文大学汤晓鸥教授的多媒体实验室做博士后，主要研究人脸识别方向。2007年，颜水成加入新加坡国立大学并创立了机器学习与计算机视觉实验室。
在谈及为何加入昆仑万维时，颜水成认为：“在通用人工智能领域，从研究、研发到产品是完整的链条，缺一不可，只有将三者完全打通，研究才能发挥最大价值。”作为AIGC上市公司，除了自研“天工”大模型以外，昆仑万维积极探索AI大模型在游戏、搜索、广告、社交娱乐等领域的应用。颜水成表示，昆仑万维布局了AI大模型、AI动漫、AI社交、AI游戏、AI搜索和AI音乐六大方向，核心业务面向全球市场，其能力矩阵和生态系统非常具有想象空间。
在生成式人工智能的浪潮下，AI学术界的顶尖人才正加速流向产业界。科技巨头凭借算力与资金优势，正加速替代高校成为行业前沿技术的突破者与引领者。《2024年人工智能指数报告》显示，产业界继续主导人工智能前沿研究。2023年，产业界产生了51个著名的机器学习模型，而学术界只贡献了15个。此外，108个新发布的基础模型来自产业界，来自学术界的只有28个。
这样的趋势引发了一些学术界人士的担忧。前不久，被誉为“AI教母”的斯坦福华裔教授李飞飞在一场公开演讲中提议，要建立国家级算力与数据集仓库，以让高校研究员拥有更多的算力和数据资源。据介绍，仅Meta一家公司就可以为模型训练采购高达35万个GPU，但斯坦福大学的自然语言处理小组总共只拥有68个GPU。李飞飞表示，目前高校的资源和人才储备要远远落后于工业界，建立国家级算力与数据集仓库有助于缩小学术界与产业界之间的差距。
事实上，无论是在中国还是美国，高校缺乏算力资源对AI科研人员正常开展研究都带来极大掣肘。记者在国内某问答平台发现，不少AI领域的高校学生均无奈表示，实验室缺乏GPU让科研难以为继。例如，有人提问：“实验室一块GPU都没有怎么做深度学习？”还有一名博主在“如何劝周围人不要入坑深度学习”的帖子中表示，“现在深度学习真的太火了，而且基本上都是搞大模型的，自己电脑和实验室那点显卡根本不够用。”
人才的流向某种程度也代表了产业发展的未来趋势。在生成式人工智能浪潮下，高校如何摆脱没钱缺卡的困境，避免人才的加速流失，这对于世界各地而言，都是一个亟待解决的难题。
原标题：《顶尖AI大牛，入职A股芯片公司！》
今天上午，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
原告殷某是一名配音师，意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京某智能公司等五被告起诉到北京互联网法院，要求五被告停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。五被告均否认侵权。北京某智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于被告某软件公司。软件公司称它使用的声音来源于被告影音文化传媒有限公司。影音公司认为它与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。被告平台运营商与涉案产品的经销商，也称自己不构成侵权。
法官强调，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音的授权，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
更多详细报道请下载 ➤
原标题：《 全国首例AI声音侵权案一审宣判，赔偿原告各项损失25万元》
4月23日上午，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
原告殷某是一名配音师，意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的App上以“魔小璇”的名义对外出售。殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京某智能公司等五被告起诉到北京互联网法院，要求五被告停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。
五被告均否认侵权。北京某智能科技有限公司认为，其App中的声音产品有合法来源，来自于被告某软件公司。软件公司称它使用的声音来源于被告影音文化传媒有限公司。影音公司认为它与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。被告平台运营商与涉案产品的经销商，也称自己不构成侵权。
法官强调，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音的授权，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
原标题：《全国首案！一审宣判：道歉，赔偿！》
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。民法典第1023条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判一起AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
案情简介
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院经审理认为
原告声音权益及于涉案AI声音
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司关于获得原告合法授权的抗辩不能成立
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
未经许可使用原告声音构成侵权，赔偿损失应当综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值等因素
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
裁判结果
被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。该案目前尚在上诉期，一审判决未生效。
法官说法
我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
供稿：北京互联网法院
摄影：王子钦
原标题：《北京互联网法院对一起AI生成声音人格权侵权案进行一审宣判》
优秀创业团队典型案例
北京高校大学生
科技创新赛道
北京邮电大学 刘祎韬
北京灵音科技有限公司
北京灵音科技有限公司成立于2023年7月。作为人工智能音乐领域的领军企业，北京灵音科技的核心产品是MetaAud。MetaAud是一个基于深度学习和神经网络技术的音乐创作平台。通过分析和学习海量音乐数据，MetaAud能够进行多种风格和流派的音乐创作，包括古典音乐、流行音乐、电子音乐等。
在内容生成质量上，将乐理系统加入人工智能模型，作品可商用率超过98%，同时通过音频比对系统前向避免了作品侵权风险，保障了内容原创性，整体质量处于国内前列。
在创新层面上，是国内首个提出“AI+云DAW”概念的团队，开发了在线数字音频工作站系统，避免了传统大型音频工作站只能线下进行等问题。并通过自有数据集完成了音乐领域的GPT模型，将其接入团队自研的音乐生成引擎后，实现了自然语言级的音频编辑。
在商业落地方面，他们已与多家音乐传媒公司达成独家合作协议，为其旗下音乐人提供音乐创作工具。同时产出大规模原创音乐库，实现版权授权盈利。并持续积累音乐数据，反馈到技术开发当中，实现正反馈效应。
互联网+音乐——我们定义可能
★ 弗若斯特沙利文颁发的《技术领先奖》
北京邮电大学通信工程专业的本科生刘祎韬早就有一个“音乐人”的梦想。2020年，刚刚步入大学校园的他组建了一支乐队，乐队里几个志趣相投的好友不仅在校内收获许多支持者，还在社会上得到了广泛的关注。年底，刘祎韬创办了音乐工作室，从演绎音乐作品开始，试图转向高品质的音乐创作。然而，创作专业级音乐作品谈何容易，市面上作曲的人工费用居高不下，“音乐人”的梦想似乎没了可能，遥不可及。
此时，互联网的东风正拂过大江南北，刘祎韬带领团队成员将目光放在互联网技术上，希望可以用技术辅助创作，实现“音乐人”的梦想。传统音乐行业存在着创作周期长、作曲费用高、作曲门槛高、作曲缺乏交流互动、缺乏有效防止网络非法传播的版权保护技术五大行业痛点。基于此现状，在北京版权保护中心等单位的大力支持下，MetaAud项目应运而生。
项目开发对刚上大二的刘祎韬和工作室成员们都颇具挑战。音乐专业的朋友不精通信息技术，极客高手们又对作曲难以下手，刘祎韬跨地区跨学校跨学科组建了一个“斜杠团队”。2021年，项目团队的成员们一头扎在MetaAud的项目开发上。对标专业级音乐创作软件，他们在一年内开发出具有旋律生成功能的初代产品。旋律、和弦、织体逐渐从数据与代码中涌现，他们期待的“互联网+音乐”的实践终于初步实现。2021年末，MetaAud与一些独立音乐人建立合作关系，不论是项目团队还是独立音乐人都看到了未来音乐创作行业的无限可能。
2022年，项目在北京邮电大学、上海财经大学和中央音乐学院的关注下，得到了人才、场地和经费的支持，团队规模进一步扩大，在2022年4月就迅速完成了新一代产品迭代；与此同时，团队意识到要真正将人工智能融入音乐创作从而创造价值，旋律生成并不足够，需要一个重构的数字音频工作站。同年，在母校北京邮电大学的大力支持下，MetaAud与版权局产生链接，将版权安全也作为重要的一环加入计划中，随后与国家科技部高技术研究发展中心国家重点研发计划项目“数字产品知识产权保护与服务技术研究开发及应用示范”达成合作。更高的平台，更广阔的天地，MetaAud让“互联网+音乐”有了更多的可能。
时间来到2023年5月，团队终于完成产品落地，并于同年7月注册北京灵音科技有限公司，随即完成种子轮融资用于内容营销、技术研发和产品开发。目前，团队已提交1项发明专利申请，发起5项软件著作权申请。2023年8月，北京灵音科技有限公司获得了沙利文所颁发的技术领先奖，并在音乐创作、版权保护、线下音乐节等多个方面有了更多的商业合作，商业蓝图擘画，商业版图扩张，孕育了未来发展的更大可能。
MetaAud——低门槛的高科技
★ 官网主页
基于区块链技术的版权保护模式，北京灵音科技有限公司建设了数字音乐作品存证、授权、交易、确权、检测、维权等全过程的综合服务平台。团队首度将聚类方法引入到音乐相似识别中，形成一个双输出、单分支特征提取、隐式聚类标签参与训练的二分类识别模型。它能够不受数据源影响，稳定识别裁剪、拼接、翻唱、盗播等多种相似类型。在四个公开数据集上，近二十万样本实现了超过90%的高识别率，通过技术手段成功避免后续超九成版权纠纷。
自主研发创作工具，基于人工智能、神经网络，北京灵音科技有限公司从音乐参数等多个维度为音乐制作人提供更便捷的音乐制作服务。团队研发的AI创作系统可以完成旋律续写和旋律生成，随后匹配获取素材库资源，将MIDI格式旋律进行符号音乐生成和自动化音频渲染，之后将WAV格式作品基于模板库进行自动化编曲，最后进行多分枝DAG混音得到多格式成品高质量音乐作品。
此外，北京灵音科技有限公司完成了音乐领域的GPT专家模型，参数数量达千万级——将其接入自研AI音乐引擎后成功实现自然语言级的音频编辑，颠覆传统音乐创作模式。
给“硬科技”换上“软外壳”，人人可触可感，可知可用，方才使音乐创作走进寻常百姓家。
TEAM
MetaAud——长远发展铺就商业蓝海
★ 产品主界面
MetaAud解决的是音乐产业中最根本的创作问题。技术过硬，价格实惠，北京灵音科技有限公司领跑AI创作辅助赛道。
从运营架构看，MetaAud主要通过面向个人创作者和音乐工作室的会员付费进行创作盈利，在此过程中得到音乐池后对MCN公司、影视公司和游戏公司等进行版权授权的运营盈利。与此同时，向音乐公司提供技术服务也是盈利手段之一。三个盈利点相互呼应，相互补足，科学的运营架构给MetaAud源源不断输入血液和活力。
面向创作端的会员价格标准以及详细服务内容在保障创作者权益的同时，使MetaAud获得海量作品的版权或授权，随后对产出的作品进行精细化的分层运营。首先在底层助力创作者创作音乐，产出音乐大曲库，通过授权盈利。进一步进行IP孵化、MCN合作，积累优质作品，进行流媒体播放器版税盈利。经筛选后在多平台进行爆款音乐的投放，预估单曲收益可以达到百万级。
北京灵音科技有限公司规划了MetaAud不同阶段的市场定位，从创作工具，到曲库平台，再到一个完整的音乐开放平台——长期面向游戏、广告、短视频等诸多领域，完成在文化领域的多面突破。
于蓝海航行，MetaAud将久久不停。
创业感悟
创业不仅是个体的奋斗，更是一份责任与担当。作为年轻一代的创业者，我们肩负着推动社会进步和改变人类生活的使命。我们要用先进的技术和智慧去解决现实中的问题，为人们创造更美好的未来。在这个充满机遇和挑战的时代，应当敢于梦想，敢于创新，敢于冲破自己的边界。
原标题：《【大创榜young】MetaAud——用AI领航音乐创作》
昨天上午，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
原告殷某是一名配音师，意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京某智能公司等五被告起诉到北京互联网法院，要求五被告停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。
五被告均否认侵权。北京某智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于被告某软件公司。软件公司称它使用的声音来源于被告影音文化传媒有限公司。影音公司认为它与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。被告平台运营商与涉案产品的经销商，也称自己不构成侵权。
法官强调，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音的授权，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
来源 | 央视新闻
编辑 | 王飞 王雅雯
原标题：《全国首例AI声音侵权案一审宣判，自己声音被AI化出售获赔25万元》
安庆市中级人民法院
点击蓝字
关注我们
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。民法典第1023条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
案情简介
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院经审理认为
原告声音权益及于涉案AI声音
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司关于获得原告合法授权的抗辩不能成立
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
未经许可使用原告声音构成侵权，赔偿损失应当综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值等因素
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
裁判结果
被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。
法官说法
我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
微信号｜aqfydyh
新浪微博｜@安庆法院
安庆法院网：aqzy.gov.cn
来源 / 中央政法委长安剑
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 安庆市中级人民法院向上滑动看下一个
原标题：《知识产权宣传周 || 全国首例“AI声音侵权案”一审宣判》
小布提醒您
今日车辆限行尾号2和7
天气晴间多云，气温11℃～26℃
1
“蝶变”加速 幸福“加码”！今年一季度北京老旧小区改造已完工136个
截至目前，2024年北京全市老旧小区改造工程已新开工129个小区，新完工136个小区，实现了一季度“开门红”。今年1至3月，全市建设筹集保租房20212套（间），完成全年7万套（间）任务的29%。竣工各类保障房24027套（间），完成全年8万套（间）任务的30%。
1
北京一季度一般公共预算收入1789.2亿元，增长3.1%
北京财政微信公众号发布北京市2024年1-3月财政收支情况。据悉，1-3月，全市一般公共预算收入累计完成1789.2亿元，增长3.1%；完成年度预算的27.6%，超时间进度2.6个百分点。1-3月，全市一般公共预算支出2710.1亿元，增长8.0%；完成年度预算的33.8%，高于时间进度8.8个百分点。
2
北京城市形象宣传片《舞动北京》发布
3
北京种质资源数量居全国首位，将建综合种质资源中期库
目前，北京有5家国家级农作物种质资源保护单位，保存国家级种质资源81万份，其中国家长期库保存总量居世界第二。还有3家市级农作物种质资源保护单位，保存种质资源达到5.6万份，保存的种质资源数量居首位。据了解，北京市还将建立市级综合种质资源中期库，助力打造“种业之都”。
4
中关村国际创新中心亮相！2024中关村论坛年会将举行20余场配套活动
2024中关村论坛年会即将召开。正式命名的中关村国际创新中心首次投用于中关村论坛主会场。据了解，海淀区将围绕中关村国际创新中心，将三山五园的畅春园地区打造为体现新时代中关村精神的“畅春新园”科技文化集聚区，为北京建设政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心提供重要支撑，为新时代首都发展贡献力量。
中关村国际创新中心外景。赵淼摄
同时，2024中关村论坛年会将组织策划20余场配套活动，聚焦人工智能、数字金融、ESG、生命科学、国际交流等科技发展方向，组织企业专场活动，围绕人工智能大模型、仿生人形机器人领域，策划并定向邀请嘉宾参与讨论；在海淀、朝阳两区同步举办文化展演、城市灯光秀、户外科普、科技嘉年华、“城事”创新节等科技文化融合活动。其中，4月26日-28日每天16点至20点30分，中关村壹号园区将举办硬科技嘉年华；4月25日-29日晚，园区还将开启灯光秀及裸眼3D表演。
5
2024北京国际车展重磅来袭，新车亮相！
时隔四年，2024北京国际车展，即将重磅来袭！4月25日至5月4日，2024（第十八届）北京国际汽车展览会将在中国国际展览中心举办，展会总面积为22万平方米，本届车展主题为“新时代，新汽车”。预计全球首发车117款（其中跨国公司全球首发车30款）、概念车41款，新能源车型278款。如何购票参观？
6
赔偿25万元！北京法院宣判全国首例AI声音侵权案
北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
7
气温回升！北京今天最高温26℃！
今天白天晴间多云，北转南风二三间四级，最高气温26℃；夜间晴间多云，南转北风一二级，最低气温11℃。今明两天天空晴朗，气温回升，适宜户外活动；昼夜温差大，早晚体感偏凉，外出请适当调整着装；空气干燥，注意补水保湿和用火安全。
8
提醒！近期北京部分道路将采取临时交通管理措施
“五一”小长假将至，北京“车展”也将于本周举行。部分道路将采取临时交通管理措施，驾车出行，要注意！
9
2024年北京义务教育阶段入学政策发布
《北京市教育委员会关于2024年义务教育阶段入学工作的意见》发布。本市义务教育入学坚持免试就近的原则，小学入学采取登记入学为主、单校划片和多校划片相结合的方式，小升初采取免试、按志愿派位的方式。
10
北京：离婚无房一年内买房贷款算首套
2024年4月23日后签订购房网签合同，且离婚不满一年的房贷申请人，如家庭名下在本市无成套住房，执行首套房信贷政策。
11
北京公共图书馆772场阅读活动迎世界读书日
昨天是第29个世界读书日，北京市各级公共图书馆（室）开展772场群众阅读活动，推广全民阅读。其中，街道（乡镇）、社区（村）图书馆（室）及新型阅读空间开展的基层阅读活动占比达74%，增强市民群众活动参与的便利性。
12
北京城区牡丹正值盛花期，今年牡丹文化节共设12个展区
花开北京·2024北京牡丹文化节宣传活动在北京世界花卉大观园举行。今年活动继续与天津市和河北省联动，北京地区10个展区和津冀2个特色牡丹园区共同参与，共设12个展区，品种超过800个。
13
可实现地铁三线换乘！北京朝阳这座交通枢纽年内完工
近日，望京西综合交通枢纽实现主体结构封顶，计划2024年底基本完工。作为本市规划的33座城市交通枢纽之一，望京西枢纽建成后将接入12条地面公交线路和13、15、17等三条地铁，有效改善区域绿色出行条件。
1
京津冀已完成重要水毁修复项目362处，水利部将进行检查
去年京津冀地区遭受严重洪涝灾害，水利工程损毁严重。统计显示，截至4月19日，京津冀三地涉及流域防洪安全的重要水毁修复项目共412处，已修复362处，修复率为87.9%。据了解，为确保京津冀地区按时完成重要水毁修复任务，水利部将指导加快前期工作进度，持续督促修复进度，加强监督检查。
2
京津冀数字科技产业园启动运营
京津智算产业发展论坛暨中国联通京津冀数字科技产业园运营启动发布会在天津武清举办。该产业园是中国联通落实国家京津冀协同发展战略和“东数西算”战略关键项目，总用地面积117.21亩，总建筑面积19.96万平方米。产业园算网以双路由直连中国联通的北京、天津骨干节点，让京津冀算力服务圈时延得以小于0.5毫秒。
1
神十八任务完成最后一次全区合练
神舟十八号载人飞行任务昨日进行了最后一次全区合练和全系统气密性检查。据了解，神舟十八号船箭组合体运抵发射区后，目前已经完成了飞船和火箭功能检查、匹配检查，组织了全系统发射演练，后续将按程序进行火箭推进剂加注和发射工作。
2
网信办严惩无底线博流量行为
中央网信办在全国范围内开展为期两个月的“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动。此次专项行动重点聚焦“自媒体”无底线造热点蹭热点，制造以假乱真、虚实混杂的“信息陷阱”等突出问题，从严整治漠视公共利益、违背公序良俗、扰乱公共秩序，为了流量不择手段、丧失底线的“自媒体”。
Q
小布，请问如何查询社保定点医院？
A
您好，第一种方式是拨打12333，按照语音操作提示，自助查询个人选择的定点医院。第二种方式是登录北京市人力资源和社会保障局官方网站，在“社会保险网上服务平台”进行查询。
Q
小布，请问什么是定点医药机构？
A
您好，定点医药机构是定点医疗机构（定点医院）和定点零售药店（定点药店）的统称，是与市医疗保障局医疗保险事务管理中心签订服务协议，为基本医疗保险参保人员提供医疗服务的医院、药店。
原标题：《提醒！近期部分道路临时管控；赔偿25万！全国首例AI声音侵权案宣判；自媒体这些博流量行为将严惩丨朝闻北京》
省内要闻
1
近日，江西籍运动员程玉洁、万乐天、李诗沣获得巴黎奥运会参赛资格。
2
据江西省商务厅4月23日消息，江中、草珊瑚、莲塘高粱等15个品牌认定为第六批江西老字号↓↓↓
3
4月23日记者从省红十字会获悉：今年全国第四批675名白血病患儿可获资助，其中江西33名白血病患儿，每人将获得3万元至5万元资助。
4
记者4月23日从大麦网获悉，潘玮柏“狂爱”巡回演唱会南昌站正式开售时间为4月25日13:58。
国内国际
1
4月23日，山西吕梁永聚煤业“11·16”重大火灾事故调查报告向社会公布，42名相关公职人员被问责。扫描下方二维码查看详情↓↓↓
2
日前，配音师殷某发现自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售，便起诉到北京互联网法院。4月23日，这起全国首例AI声音侵权案一审宣判，原告殷某获赔25万元。
3
4月23日，中国足协发布《中国足球协会国际赛事备案与监管规程》。其中明确，在启动售票前，告知公众主要球星出场条款及一旦违约后的处理方案，并将有关方案在售票方案（售票条款）中予以明确。
4
4月23日，马来西亚军方两架直升机在霹雳州相撞后坠毁，导致10人死亡。马来西亚总理安瓦尔表示哀悼。
5
当地时间4月22日，联合国人道主义事务协调厅发布报告称，埃塞俄比亚北部地区冲突已造成超过5万人流离失所。
天 气
今日天气：吉安、抚州、赣州三市多云转阴，部分地区有阵雨或雷阵雨，全省其他市多云间阴。
11设区市天气情况
南昌 晴 19～27℃
九江 多云 17～26℃
景德镇 多云 16～27℃
宜春 多云 17～26℃
萍乡 多云 17～27℃
新余 多云 17～26℃
吉安 多云 17～26℃
上饶 阴转多云 17～27℃
鹰潭 多云 17～27℃
抚州 多云 17～28℃
赣州 多云 19～28℃
历史上的今天
1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星东方红一号”发射成功。
总有一天，你会站在最亮的地方，你要相信自己身上隐藏的能量。
今天星期三，江报君向您道一声：早安！
原标题：《早安，地球村｜祝贺！江西籍运动员程玉洁、万乐天、李诗沣》
早上好
今天是2024年4月24日，
气温5到27度。
点击海报，
即可阅读今日《张家口日报》
↓↓↓
● 张家口市滑板运动协会正式成立。协会将推动全市滑板运动行业健康发展，并积极打造全国性顶级滑板运动赛事。
● 中央网信办：在全国范围内开展为期两个月的“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动。
● 山西吕梁重大火灾事故调查报告公布，42名公职人员因重大火灾事故被问责。
● 全国首例AI声音侵权案一审宣判：声音被AI化出售获赔25万。
● 4月23日，张家口市市长李克良主持召开市安委会第二季度例会，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，坚决落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，分析研判当前安全生产形势，对安全生产工作进行再安排、再部署。
● 4月23日，2024年张家口市春季重点项目建设现场推进会在怀来县召开。市长李克良讲话，市人大常委会主任郭英、市政协主席高峰出席。此次推进会共涉及212个项目，总投资743.9亿元，项目涵盖新兴产业、基础设施、民生改善等多个领域。
● 截至目前，张家口市累计签约冰雪产业项目132项，落地项目107项，投产运营项目67项。
● 《张家口市新建项目电动自行车停放充电场所规划配建标准（试行）》印发，将适用范围定为张家口中心城区七个区，明确中心城区新建项目需配建电动自行车停放充电场所。
● 张家口举行高校存量专利转让对接会。对接会盘点了今年以来全市4所高校的有效专利共646件，盘点入库率100%。
● 河北省药品监督管理局印发《关于2023年药品安全考核评价结果的通报》，张家口市以满分成绩位列2023年度全省药品安全工作考核A类。
● 万全区举办第31届青少年爱国主义讲故事、演讲活动。
● 塞北管理区举行沙井子河（塞北管理区段）主河槽治理工程项目开工仪式，该项目治理总长度7.1公里，总投资2008.65万元，预计10月30日完工。
● 中国图片大赛乡村振兴新图景专题赛“镜观怀来”综合影像活动启动仪式在河北怀来官厅水库国家湿地公园举行。
● 中国平安一季度净赚367亿降4.3%，三大核心业务恢复增长。
● 中国电信一季度净利润增长7.7%，产业数字化营收增速超10%。
● 环保巨头苏伊士：到2027年中国将是最大增量市场。
● 怡宝母公司递表港交所：去年利润13亿元，包装饮用水贡献超九成营收。
● 市值蒸发近70亿港元，茶百道港股上市首日跌近27%。
● 海底捞回应“推出小学作业辅导服务”：提供空间，不涉及辅导培训。
● 2023年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.75本，人均每天读纸质书23.38分钟。
● 国内首艘搭载智能船舶系统的自升自航式海上风电施工平台“港航平5”轮完成下水。
● 国家医保局：全国医保码用户已超11.2亿人。
● 一季度全国城镇新增就业303万人，已完成全年任务的四分之一。
● 人社部：工伤异地就医直接结算试点城市已达131个。
● 北京楼市房贷新政策：离婚不满一年且名下无房的购房者，可执行首套房贷利率。
● 深圳发布全国首个无人驾驶航空器第三者责任保险示范性条款。
● 下月起，海南灵活就业人员可缴存住房公积金。
● 世界气象组织：2023年，亚洲是全球受极端天气灾害影响最严重的地区。
● 马来西亚2架直升机相撞，10人死亡。
● 英国上议院通过难民遣送至卢旺达法案。
● 南非一波音客机起飞时起落架轮子脱落，一个半月前曾发生类似事故。
● 俄军导弹对乌克兰哈尔科夫进行打击时，击中了一座高240米的电视塔，该塔随后断裂并倒塌。
● 中国田协发布赛风赛纪管理细则：操纵比赛等11种情形将被调查处理。
● 世界反兴奋剂机构主席：对反兴奋剂始终秉持一贯态度和统一原则。
● 中国足协：赛事主办方应在启动售票前告知公众球星出场条款。
● U23亚洲杯：中国国奥队胜阿联酋队列小组第三。
 很多时候，不是因为能看见收获才坚持，而是只有坚持才能看见收获。再小的努力，只要是朝着正确的方向，坚持下去，都会带来质的飞跃。那些你默默努力的时光，终会照亮你前行的路。早安！
原标题：《新闻早8点｜正式成立！张家口新增一协会！》
封面
这些要关注
凤凰传奇演唱会爆“高价停车位”和“柱子票”，官方回应
4月20日-21日，凤凰传奇“吉祥如意”2024巡回演唱会首站在常州奥林匹克体育中心体育场举行。首站爆出了当地出现“高价停车位”和“柱子票”问题。对此，当地街道办和文旅部门分别进行了回应。
有网友在社交平台发帖称，他们从苏州自驾赶往常州观看凤凰传奇演唱会，看到体育馆附近很多人摆上“停车位”牌子，经询问得知，这是店门口的公共停车位，100元一次，该网友表示，还有的车位在“垃圾站门口停车线都没画，就是块空地”。相关帖子下面有网友回复称，他们赶到时停车价格已上涨到200元。
针对网友反映的“高价停车位”一事，常州市三井街道工作人员回复澎湃新闻称，街道会加强大型活动周边的街道巡查，相似的情况反馈后跟进处理。该工作人员称，处理需要一定的时间，“不是说一个部门就单独可以去处理掉的，还要联合市监、区城管（进行处理）”。
此外，还有网友发布视频称，买到此次演唱会的“柱子票”，因为观看效果不佳，要求退款遭拒。视频显示，该网友买到的座位前方是一根水泥柱子，挡住了视线。
据经视直播报道称，4月23日，发帖的网友王先生告诉记者，他是凤凰传奇歌迷，花960元在大麦网购买了两张4月21日凤凰传奇常州演唱会的门票，结果到现场后发现两张票都是“柱子票”，“什么都看不见， 别说看到舞台了，连内场都看不见，全场就看了个柱子，毫无观感。后来工作人员过来给我们协调到旁边的座位，但是过几分钟后就有人过来驱赶我们，我联系大麦网要求退款，他说不符合退款条件。”
记者联系上大麦网客服热线，工作人员表示，活动现场并不是他们安排的，“都是主办方进入现场安排的，大麦只负责售票，现在有专员在跟主办方沟通”。随后，记者多次联系活动主办方——北京罗盘文化艺术有限公司，但电话无人接听。
同时，常州市文旅局回应媒体称，针对“柱子票”的问题，他们会与主办方进行核实，若确实存在该情况，会与主办方进行协调。
海底捞回应推出小学生作业辅导服务
23日，海底捞相关负责人回应中新经纬称，网传海底捞推出小学作业辅导服务的情况，是广东佛山南海万科广场店为用餐过程中有学习需求的孩子提供的学习空间，如有遇到困难是在服务业范围内提供力所能及的帮助，不涉及专业辅导和培训。
此前，网传图片显示，海底捞佛山市南海万科广场店周一至周四17:00至21:00提供小学作业辅导服务，法定节假日除外，只限当日就餐所带的小朋友。
北京市教委回应北电艺考生被指作弊
4月23日，“500万粉丝女网红李某某北电艺考作弊”的相关话题冲上热搜，有知情网友爆料称，据北京电影学院考试要求，考生要穿深色形体服，且不能以任何形式透露姓名。但据同考场考生透露，李闽轩考试当天穿了浅色形体服，并自曝姓名。
▲博主发布的爆料帖
4月23日，北京电影学院招生办公室工作人员向记者表示，如果查明考生确实存在考试违规的情况，学校肯定会按照政策进行处理，但具体的处理结果因涉及考生的个人隐私，他们不方便对外公布。
23日下午，北京市教育委员会工作人员告诉记者，目前校方正在进行本年度艺术类本科专业成绩复核工作，收到投诉举报后，校方高度重视。经初步核实，考生李某某在专业考试期间，确实存在透露本人姓名的情况，校方已经依据相关招生办法和违纪程序进行处理。
4月23日晚，当事人李闽轩发视频致歉，并回应相关质疑。
▲来源：李闽轩个人短视频账号
这些
重点要了解
国防教育法拟修订
全民国防教育是建设巩固国防和强大人民军队的基础性工程，是弘扬爱国主义精神、增强全民国防意识的有效途径。现行国防教育法是2001年九届全国人大常委会第二十一次会议通过的，2018年进行过一次打包修改。进入新时代，国际国内环境发生许多新变化，对全民国防教育提出新的更高要求，需要对国防教育法及时进行修改完善。
23日，国防教育法修订草案提请十四届全国人大常委会第九次会议初次审议。修订草案主要内容包括：明确国防教育的内涵定位，明确国防教育的指导思想，明确国防教育领导体制和工作职责，完善学校国防教育体系，拓展社会国防教育范围和渠道，加强国防教育的保障等。
我国拟修改反洗钱法 设立反洗钱监测分析机构
反洗钱法修订草案23日提请十四届全国人大常委会初次审议。修订草案共7章62条，规定国务院反洗钱行政主管部门设立反洗钱监测分析机构，开展反洗钱资金监测，负责接受、分析大额交易和可疑交易报告等。
学位法草案二审 对学术不端等行为加强全过程管理
学位法草案23日提请十四届全国人大常委会二次审议。草案二审稿增加规定不授予学位的情形，对学术不端等行为加强全过程管理。
草案二审稿在学位授予条件中进一步明确学术学位和专业学位的区别，学术学位突出学术研究能力，专业学位突出专业实践能力，同时体现专业学位特点，允许博士专业学位通过其他规定的成果答辩表明专业水平。
草案二审稿完善答辩程序，明确答辩委员会应当按照规定的程序组织答辩，答辩以投票方式表决，并当场宣布；博士学位答辩委员会组成人员中学位授予单位以外的专家应当不少于二人。
草案二审稿明确学位授予单位、研究生指导教师、答辩委员会组成人员的责任，细化博士学位授予单位、博士研究生导师、博士研究生的责任，增加规定不授予学位的情形，对学术不端等行为加强全过程管理。
草案二审稿还完善了涉外学位方面的规定，加强涉外学位管理，明确对在学位授予单位学习并申请学位的境外个人授予学位的条件，对学位授予单位在境外授予学位、境外教育机构在境内授予学位、境外教育机构学位证书的承认分别作出原则规定。
山西吕梁永聚煤业“11·16”重大火灾事故调查报告公布
山西吕梁永聚煤业“11·16”重大火灾事故调查报告4月23日向社会公布。报告显示，山西省公安机关已对永聚煤业实际负责人等涉嫌违法犯罪的18名企业人员采取刑事强制措施。山西省纪检监察机关依规依纪依法对吕梁市、离石区、城北街道党委政府及能源、住建、消防救援、自然资源、应急管理、矿山监察等部门的42名公职人员进行严肃问责。
250名跨境裸聊敲诈电诈嫌犯移交我国
为依法严厉打击跨境裸聊敲诈、电信网络诈骗等违法犯罪，我公安机关与老挝警方持续开展国际警务执法合作，近日成功捣毁3个位于老挝金三角经济特区的犯罪窝点，抓获250名中国籍违法犯罪嫌疑人。目前，相关人员及涉案物品均已通过云南西双版纳边境口岸顺利移交我方。这是两国警方深入开展执法合作取得的又一重要战果，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰。
广东佛山九江大桥发生擦碰7人获救4人失联
广东省佛山市应急管理局23日早通报称，4月22日晚，一艘海船擦碰G240国道九江大桥防撞墩，在担杆洲尾水域抢滩不成功沉没，船上共有11名船员，其中7人获救，4人失联正在搜救，事故原因正在调查中。
截至4月23日6时，佛山、江门两地公安及省、市海事部门派出干警、海事救援人员300余人次对失联人员进行搜救。目前，救援行动仍在进行。
重点整治自我丑化博关注的自媒体
中央网信办自即日起，在全国范围内开展为期两个月的“清朗·整治‘自媒体’无底线博流量”专项行动。聚焦“自媒体”无底线造热点蹭热点，制造以假乱真、虚实混杂的“信息陷阱”等突出问题，从严整治漠视公共利益、违背公序良俗、扰乱公共秩序，为了流量不择手段、丧失底线的“自媒体”。整治的重点问题如下：
1.自导自演式造假。摆拍发布涉及国内外时事、社会民生等领域虚假事件信息，弄虚作假欺骗公众，扰乱公共秩序。拼凑剪接网络视频图片，篡改事件发生的时间、地点、人物等要素，以假乱真欺骗公众，侵犯他人合法权益。引用旧闻旧事，未准确完整说明事件全貌，以旧为新欺骗公众，破坏网络生态。
2.不择手段蹭炒社会热点。假冒热点事件当事人、亲属或者相关人员发布信息，博取网民关注。针对热点事件，以虚构、歪曲等方式炮制事件原因、细节、进展等，发布阴谋论等耸人听闻的信息。操纵矩阵账号散布违法和不良信息，制造虚假热点，浪费公共资源。
3.以偏概全设置话题。片面选取争议或负面词汇，炮制标题党、震惊体式话题，诱骗公众点击浏览。将极端个例概述为群体现象，以夸张的负面叙事渲染消极情绪。在话题设置上预设狭隘立场，散布偏激言论，挑动群体对立，破坏社会共识。
4.违背公序良俗制造人设。编造苦情故事制造卖惨人设，打着助农、慈善等旗号，利用公众同情心理骗取关注，牟取利益。迎合低俗需求制造炫富人设，刻意展示金钱堆砌的奢侈生活，借此吸粉引流。挑战公众认知底线制造审丑人设，以装疯卖傻、恶俗行为等进行自我丑化，博取关注。
5.滥发“新黄色新闻”。运用煽情化表达手法，配以抓人眼球的标题和封面，制作发布要素不全、真假难辨、质量低下、公共价值缺失的信息内容。
全国首例AI声音侵权案一审宣判
23日上午，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
原告殷某是一名配音师，意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京某智能公司等五被告起诉到北京互联网法院，要求五被告停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。
五被告均否认侵权。北京某智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于被告某软件公司。软件公司称它使用的声音来源于被告影音文化传媒有限公司。影音公司认为它与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。被告平台运营商与涉案产品的经销商，也称自己不构成侵权。
法官强调，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音的授权，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
天津新增一批违停严管路段
4月23日，天津市公安交通管理局发布关于天津市公安交通管理局关于设置机动车违法停车格管理路段的公告，其中明确自2024年5月6日起，将下列6条路段设置为机动车违法停车严格管理路段。
海河夜景灯光，拟延长照明时间
为加强海河沿线景观照明精细化管理，全面提升城市亮化品质，发挥海河景观照明引擎作用，精心打造“城市会客厅”，近日，市城管委编制了《天津市海河沿线景观照明管理办法（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。根据《办法》，海河沿线景观照明设施拟延长照明时间。
海河沿线景观照明设施的启闭，应当按照市城市管理行政主管部门规定的时间开启和关闭，遇有重大节日、重大活动等特殊情况需要启闭景观照明设施的按照市城市管理行政主管部门通知执行。集中控制开启时间根据季节变化，原则上启闭时间如下：
失踪多日南充女教师已找到
4月23日，四川南充警方发布警情通报：
此前报道，4月21日，一段四川南充一女老师失联的视频引发网友关注，记者获悉，失联的是一名29岁数学老师，也是班主任，当天骑摩托车从家中出发，但没有到校。
官方通报湖南平江9岁学生坠亡
4月23日，湖南平江发布《关于我县一学生坠亡事件调查情况通报》：2024年4月15日，平江县天岳街道一居民楼发生学生坠楼事件，坠楼学生经抢救不幸身亡，令人无比痛心和惋惜。事发后，平江县迅速成立由县委政法委、县公安局、县教育局和有关属地乡镇（街道）组成的联合调查组，全力开展调查和善后处置工作。现将有关调查情况通报如下：
一、事件基本情况
2024年4月15日7时46分，平江县公安局三阳派出所接到电话报警，天岳街道简青社区大众安置区某居民楼有一小孩坠楼。接警后，三阳派出所民警立即出警处置，120急救中心第一时间赶到现场将该小孩送往医院抢救，经全力抢救无效于10时30分宣布死亡。经查明，坠楼小孩杨某，男，汉族，9岁，系平江县简青芙蓉学校学生，其母亲租住在学校附近大众安置区陪读，其父亲在外务工。
二、现场调查情况
经公安机关现场勘查、调查取证、法医检验，确定学生杨某死因排除他杀。楼顶监控显示：2024年4月15日7时32分，杨某独自步行至大众安置区其租住楼楼顶，身着校服、系红领巾、背蓝色书包，到达楼顶后先是步行至东侧围栏，脱下书包置于地面，从口袋中掏出零食吃，随后两次在楼顶走动、攀爬和停留。7时37分，当杨某第三次从中部隔离栏攀爬后，从监控中消失。
三、学校应对情况
2024年4月15日上午7时58分，该生所在班级班主任李某发现学生杨某未到学校，遂打电话询问其母亲单某。单某在通话中哭泣提到，孩子坠楼送医。获悉情况后，班主任李某立即报告学校，校长朱某、安保专干毛某迅速赶到出事地点，后又赶往医院，积极协助抢救、善后等工作。
四、网友关注的具体问题调查情况
事情发生后，有网友在网上转发相关视频，高度关注“老师罚抄一万遍”“打手心”两个具体问题，联合调查组进行了调查核实。
1、关于“老师罚抄一万遍”的问题。据调查，该班数学老师陈某在2023年下学期期末复习时，多次讲解“分级”知识点，但课堂检测时杨某等7名同学未按要求掌握。陈某于是在班上讲，“既然讲了这么多次还不知道怎么做，就抄写‘分级’两个字，抄写一遍两遍不记得，就抄一百遍，抄一百遍不记得，就抄一千遍，抄一千遍还不记得，抄一万遍总会记得”。陈某要求相关学生每天抄写200遍（400字），因临近寒假，并未检查学生抄写情况。春季开学后，2024年2月26日开始由班干部检查抄写情况，陈某不定期抽查。3月29日，陈某认为这些学生对该知识点基本掌握，并且认为方法也欠妥，在班上明确罚抄不再继续。经核查，杨某在作业本上共抄写“分级”两个字21个单页。
2、关于“打手心”的问题。据调查，为加强班级管理，该班科任老师在2023年下学期开学时和全班学生进行约定，如果不能按要求完成学习任务，可采取“打手心”（使用一根缠有胶布、长37厘米、重27克的竹条敲打手心）的方式进行惩戒，同时要求全体学生回家后征求家长意见。之后，科任老师在课堂上逐个询问学生是否告诉家长，家长是否同意。有2名学生反馈家长不同意，包括杨某在内的其他学生反馈家长未提出反对意见。9月6日开始，科任老师对未按要求完成作业的学生（2名家长持反对意见的学生除外）采取了“打手心”的方式进行惩戒。调查中家长反映，“打手心”后老师会不定期与他们进行沟通。今年3月14日，杨某母亲通过微信与班主任老师交流，说孩子在家不想做作业，想蒙混过关，家长管教又不听，希望老师多帮助教育。3月20日至4月15日，共有184人次学生在21节课堂上，因未按要求完成学习任务被“打手心”，其中杨某被“打手心”8次。
另据调查，本学期开学以来，学生杨某在校期间表现无异常情况。
目前，联合调查组已将调查情况移交县纪检监察部门，由纪检监察部门依规依纪对相关人员进行处理。
真诚感谢媒体和公众监督。我们将进一步规范教师教育教学行为，加强家校沟通与共育，做好学生心理健康教育与疏导。
平江县联合调查组
2024年4月23日
足协规定主办方应告知公众球星出场条款
中国足协23日在官网发布重新修订的《中国足球协会国际赛事备案与监管规程》。根据规程，非中国足协主办的国际A级赛，赛事主办方应通过国际足联认证的赛事经纪人组织和联络球队参赛，并向中国足协进行备案。赛事未获得国际组织批复前，体育赛事活动组织者不得开展任何形式的票务销售及票务预售等工作。体育赛事活动组织者应完善售票条款，在启动售票前，告知公众主要球星出场条款及一旦违约后的处理方案，并将有关方案在售票方案（售票条款）中予以明确。
马来西亚直升机相撞10人死亡
据马来西亚当地媒体报道，23日在该国红土坎地区举行的海军建军日彩排活动中，两架直升机在空中相撞后坠毁，导致10人死亡。
国际原子能机构调查日本核污染水排海
据日本朝日电视台4月23日报道，当天，国际原子能机构开启福岛第一核电站核污染水排海后的第二次专家调查，该机构将于24日对福岛第一核电站进行实际考察。
这些
疑问有回应
种地要先交钱？一地回应
23日，“开鲁融媒”微信公众号发布关于“中国三农发布”报道“内蒙古开鲁县蹊跷的增补承包费”相关信息的情况通报：
网友景区遇“座椅刺客” 当地回应
4月22日，有网友在社交平台发布视频，称自己在福建平潭龙王头沙滩玩的时候，坐在沙滩摆放的椅子上休息，随后被摊主要求支付费用，因摊主未事先告知，故拒绝支付费用，双方发生言语冲突，造成不快。
该视频在网上引起热议，平潭综合实验区市场监督管理局与当地村干部联系，查找到视频中的摊主，并对事情进行调查。事发当晚（4月22日）平潭综合实验区市场监督管理局对当事人作出立案调查的决定。相关单位对非法经营的沙滩插伞业务进行清理整顿，并联系了该网友致歉，同时告知处理结果。
当地回应一对双胞胎男孩失联
福州市永泰县一对11岁大双胞胎失联。23日下午，当地义工协会一名工作人员称，在城峰镇里岛村一条河内找到二人遗体。樟城镇办公室负责人称，具体情况派出所正梳理。
这些
行为被惩处
男子冒充国安干警行骗被判10年半
“出门在外，身份是自己给的”，在这样的念头驱使下，陈某思来想去，决定冒用国安干警这个身份……2023年1月，经群众举报，冒充国安干警招摇撞骗的陈某落网。经人民法院审理，陈某因犯诈骗罪、招摇撞骗罪，被判处有期徒刑十年六个月，并处罚金二十万元人民币。
网民造谣胖东来或将倒闭被行拘
网民孙某（账号名称：问*）为蹭热点博流量，虚构事实，拍摄短视频并配音称“胖东来没人，是要倒闭的节奏”，后将该短视频上传至抖音平台，抹黑诋毁企业形象声誉。4月18日，在公安机关对其提醒谈话后，孙某虽然下架了“某音”视频，但后续多次开网络直播进行蹭炒营销，造成了恶劣社会影响。4月19日，许昌市建安区公安局以“虚构事实，扰乱公共秩序”依法对孙某处以行政拘留5日处罚。
这些
谣言不要信
男子情绪大爆发故意纵火？谣言！
近日，网传“南宁盛天东郡男子情绪大爆发，故意纵火，把房子烧了！”视频。南宁市兴宁区委网信办立即组织公安、消防等部门对该视频情况开展核实。据南宁兴宁区消防救援大队反馈，2024年4月22日16时55分，兴宁区昆仑大道58号盛天东郡15号楼某号房发生火灾。消防部门到现场有序处置，于17时20分将明火扑灭，现场无人员伤亡，火灾原因初步调查为电气线路故障引发。网传视频的装修风格、家具、地板均与火灾现场不符。另据市公安局兴宁分局核查，当日未接到人为纵火的警情，“故意纵火”系谣言。
来源：新华社、人民日报、央视新闻、中国新闻网、澎湃新闻、极目新闻、中新体育、兴宁发布、津云此前报道等
津云新媒体编辑 张煦
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 津云向上滑动看下一个
原标题：《昨夜今晨丨凤凰传奇演唱会买到“柱子票”，回应来了丨海底捞推出小学生作业辅导服务？丨被指艺考作弊，她回应了》
原创 赵心怡 米洛 中国基金报
【编者按】财报是上市公司生产经营活动的“成绩单”，更是投资者决策的重要依据。
作为中国经济的定盘星、压舱石，上市公司的经营状况如何？业绩含金量多少？未来将有哪些布局？一直备受市场关注。
数据之中有价值，报告背后更精彩。
为此，中国基金报推出《财报面面观》专题策划，解读财报数据，聚焦热门行业；提示潜在风险，洞悉核心价值；为投资者了解公司真实情况提供参考，更好地助力上市公司提高信息披露质量。
中国基金报记者 赵心怡 米洛
过去一年，AI如潮水，引领科技波涛奔涌的方向。
市场中大放异彩的AI概念股，2023年收获怎样的成绩单？“百模大战”中，谁占据了现阶段的领先优势？大张旗鼓的投入，是“徒有其表”还是名副其实？
截至4月24日晚间，大部分AI公司2023年成绩单已“放榜”。从业绩来看，一些下游公司仍未能盈利，处在“烧钱”阶段，但也有公司显示出积极信号。
部分大模型龙头公司2023年主要财务指标
产业链另一端，下游公司大手笔投入基础设施，为上游公司带来机会。部分专注于AI产业价值链上游的公司已“乘得东风”，业绩亮眼。
潮水涌动，泥沙同样翻滚。
部分在2023年大红大紫的AI概念股，交出的成绩单却难以令市场满意，甚至暴露了经营中的问题。
“烧钱”研发
“百模大战”是国内AI行业2023年的真实写照。百舸争流中，上市公司无疑是一支重要力量。
记者梳理云从科技、三六零等公司业绩发现，大模型依然处于“烧钱”投入阶段。
例如，云从科技2023年实现营收6.28亿元，同比增长19.33%；实现归母净利润-6.43亿元。
与2022年相比，云从科技2023年的亏损有所收窄。云从科技解释称，B端客户对于数智化升级的需求显著增强，新签订单合同金额实现了强劲增长。同时，得益于人机协同操作系统（CWOS）相关软件销售业绩的显著跃升，公司整体毛利率较上一财年实现了稳步提高。
在年报中，不少公司都提到了高研发投入带来的压力。
科大讯飞2023年研发投入为38.37亿元，同比增长14.36%，占营收的比例为19.53%。
云从科技2023年研发费用为4.9亿元，研发费用率为78.1%。意味着公司拿出超过一半的营收投入研发，盈利压力不言而喻。
昆仑万维2023年的研发投入为10亿元，同比增长36%。对此，公司解释称，是由于AIGC业务相应的人工成本、技术服务费及服务器折摊费增加导致。
三六零2023年归母净利润为-4.92亿元，同期，公司研发费用为31.04亿元，占营业收入的34.28%。
希望初现
如何将大模型更好地商业化，是全球科技巨头亟待解决的问题。从不少AI公司披露的年报来看，已有公司摸到了门槛。
例如，商汤披露，生成式AI业务2023年实现收入11.84亿元，同比大幅增长200%，占总收入的比重也从10.4%跃升至34.8%。商汤预计，2024年生成式AI业务占公司收入比重将增至50%左右。
商汤集团董事会执行主席兼首席执行官徐立表示：“商汤生成式AI业务的增长，得益于各行各业对大模型的训练和推理的广泛需求，这预示着中国硬科技投资的新周期正式开启。”
昆仑万维在年报中披露，目前公司旗下AGI与AIGC业务蓬勃发展，AI搜索、AI音乐、AI视频、AI社交、AI游戏等各垂类应用有序落地，为公司开启第二增长曲线。
三六零则透露，2023年，公司将“360智脑4.0”大模型能力接入360全系互联网产品，陆续推出增值AI服务，将原来以广告主付费为主的收入模式向增值服务收入转移，优化收入结构。
上游“吃饱”
下游探索商业模式之时，AI产业链上游公司已经开始收获果实。例如，工业富联、中际旭创等公司的业绩已经明显受益于AI浪潮。
工业富联2023年实现营收4763.4亿元；实现归母净利润210.4亿元，同比增长4.8%；实现扣非归母净利润202.1亿元，同比增长9.8%，均创下历史新高。
其中，工业富联的云计算板块2023年收入为1943.1亿元，占总营收比重超过四成。其中，云服务商业务持续提升，占云计算收入比重快速提升至近五成。备受业界关注的AI服务器业务占云计算收入比重也提高至三成。
工业富联表示，公司将继续坚持以AI技术为发展核心，以AI实现智能制造，以技术驱动AI产品，保持技术领先地位，实现可持续的高质量发展。
中际旭创2023年营业收入为107.2亿元，同比增长11.2%；归母净利润为21.7亿元，同比增长77.6%。
“报告期内，得益于800G/400G等高端产品出货比重的逐渐增加、产品结构不断优化以及持续的降本增效，公司产品毛利率、净利润率进一步得到提升。”中际旭创表示。
华泰证券认为，AI有望开启光模块产业的新一轮成长周期，长期为产业带来积极变化。华鑫证券也表示，在AI浪潮加速技术产品迭代的背景下，算力需求激增并对带宽提出更高要求，带来更多市场机会。
谁在“裸泳”
有公司抓住机遇，也有公司的表现不甚理想。
搭上了英伟达的“快车”，让由主营材料印刷行业的鸿博股份迅速成为市场关注的“算力黑马”，8个月股价上涨约600%，市值一度超过170亿元。
可大牛股并未给投资者带来好业绩。临近年报发布，公司突然宣布业绩“变脸”。
今年1月，鸿博股份发布业绩预告，预计2023年净利润为3740万元至5610万元，同比扭亏为盈，增长幅度为149.82%至174.73%。
到了4月，鸿博股份却发布业绩预告修正公告，修正后净利润为-5000万元至-5800万元，同比减亏22.74%至33.4%。
随后，鸿博股份收到福建证监局警示函，深交所也对其下发关注函。深交所认为，业绩预告修正公告较原业绩预告存在重大差异且盈亏性质发生变化，违反了深交所相关规定，后续将对公司及相关当事人启动纪律处分程序。
与鸿博股份不同，寒武纪亏损金额减少的原因是研发投入等缩减，这也令市场对其增长潜力产生担忧。
寒武纪2023年归母净利润约为-8.36亿元，较上年同期亏损金额有所减少。
对于背后的原因，公司解释称，管理费用、研发费用、资产减值损失较上年同期减少。
其中，公司根据业务规划，进一步提升研发效率、优化资源配置，2023年职工薪酬等支出较上年同期减少，报告期研发费用较上年同期有所减少。
在各家都在加码研发的时期，寒武纪却降低了研发投入，令市场不解。
编辑：黄梅
审核：许闻
版权声明
《中国基金报》对本平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究法律责任。
授权转载合作联系人：于先生（电话：0755-82468670）
原标题：《AI如潮水，逐浪，还是裸泳？》
第三期
报名继续！
日照青年夜校
下班就来
七点夜校
我们又双叒叕来啦！
承蒙各位朋友的厚爱
日照青年夜校第三期
开班啦~
开班倒计时！名额有限
快来抢名额！
青年夜校·我们的夜校
指导单位：共青团日照市委
主办单位：日照日报社 日照新华书店 东港团区委 经开区团工委 高新区团工委 山海天团工委
每晚7:00—8:30 ，每周一节课
 课程安排
部分课程上课瞬间
老师简介
书 法
书法1班 授课老师：纪老师，现任中国书法家协会会员、中国楹联学会书画委员会副秘书长、山东省青年书协青少年工作委员会秘书长、日照市政协书画联谊会副秘书长、日照市青年书协副主席、日照书学院院长等。从事书法创作、教育与研究20余载，首创“读临比改”四步教学法，受益学员数万人。
书法2班 授课老师：张老师，毕业于曲阜师范大学美术教育专业，从事书法教学30多年，教学经验丰富，在教学能力和教学水平不断提高的同时积累了丰富的教学经验。积极探索书法教学的新思路、新方法，得到了同行专家的认同，寓德育教育于课堂教学之中，收到良好的效果。
国 画
国画1、2班 授课老师：陈老师，山海天美协副主席兼秘书长，1993年毕业于枣庄师专艺术系，2010年在山东省美术教师基本功大赛中获一等奖，2015年进修于中国传媒大学高研班 ，师从李魁正、苏百钧，2017研修于中央美院崔晓东山水画工作室。花鸟山水人物兼擅，作品笔墨酣畅，气韵生动，意境高远，曾多次获奖并在多家刊物发表。
工笔画
授课老师：付老师 ，山东省美术家协会会员，中国女画家协会会员，日照市美术家协会会员，日照市东港区美术家协会理事，日照市女画家协会会员。现为日照市图书馆成人工笔画培训公益讲师（2017年至今），东港区图书馆成人工笔画培训公益讲师（2022年至今），日照市美术家协会工笔画培训讲师（2021年至今），培训达500场次以上，学员普及人数达上千人次。
手机摄影
授课老师：宋老师，国家高级摄影师、新华社、人民视觉、东方IC、全景视觉、日照日报等新闻媒体签约摄影师。日照市摄影家协会主席团成员、日照市公安文学艺术联合会摄影协会秘书长。
手机短视频剪辑
授课老师：尹老师，毕业于香港浸会大学传播学专业，大学教师。指导学生获职业院校技能大赛—短视频创作与运营赛项省赛二等奖，11届未来设计师全国高校数字艺术设计省赛二等奖等多个奖项。
PPT课程
授课老师：安老师，实战PPT专家，从事媒体设计行业多年，资深设计师。
零基础美妆
美妆1班 授课老师：丁老师，国家级化妆造型高级技师（一级），国家级考评员，国家级化妆高级裁判员，国家级高级化妆讲师，日照市化妆协会会长。
美妆2、3班 授课老师：谭老师，大学教师，擅长职业形象、形体训练、走秀等领域，乘务教员，高级化妆师，济宁医学院旗袍协会特聘讲师。
器械力量减脂塑形
授课老师：国家运动员体能提升认证，国家私人职业资格认证，NTC减脂塑型教练认证，诺亚第运动康复认证，JOINFIT私教小工具全能认证，产后功能康复认证，运动损伤康复认证。
乒乓球
授课老师：专业级乒乓球教练，多次荣获市级荣誉。
羽毛球
授课老师：国家高级羽毛球教练，多次荣获市级荣誉。
插 花
授课老师：王老师，中国插花花艺协会会员、中国插花花艺协会认证讲师、高级插花花艺师，师从中国插花艺术家蔡仲娟先生研习插花艺术二十余年。
茶 艺
授课老师：张老师， 国家一级茶艺高级技师、国家二级评茶技师、CTSS茶艺专业技能评价员、评茶考评员、评茶裁判员。
手机摄影、视频剪辑
授课老师：李老师，从事摄影工作20年，有丰富摄影经验，人像摄影、风光摄影和产品摄影等领域具备专业技能和创新力。特别是在人像摄影方面，她凭借敏锐的洞察力和独特的审美观念，赢得了业界的广泛赞誉。
古 琴
授课老师：孔老师，中国古琴协会终身会员、诸城古琴协会副主席、安徽梅庵社理事，全国注册古琴中级教师、文化部古琴中级教师。
芭蕾
授课老师：Jeane，Isee灰姑娘日照校区金牌教师。舞蹈学专业学士学位。六岁起学习芭蕾、古典舞、民族舞等多个舞种。具有丰富的舞台表演经验和舞蹈教育教学经验，曾跟随著名舞蹈家北京舞蹈学院芭蕾舞系董畅老师学习。
钩针编织
钩针编织1、2班 授课老师：王老师，十余年钩针编织经验，熟练掌握普通短针、十字短针、无痕减针等各种钩针针法，擅长各种包包、玩偶、花束、发夹、毯子、服装、鞋子等的钩织。
SPORTS
Zumba零基础训练营
授课老师：张老师，国家注册营养师，Zumba国际认证教练。从最基础的舞步开始，让每位学员都能轻松入门。教授多种风格的Zumba舞蹈，如嘻哈、流行、南美热舞等。提供一个专业、系统、高效的学习平台，让您在愉悦的音乐中舞动身体，享受健身的乐趣。训练营每期10节课，每节课教授一支成品舞。
瑜伽
授课老师：徐老师，专业瑜伽老师，2014年开始教授瑜伽。
流行音乐
流行音乐1班 授课老师：霍老师，视唱练耳高级教师，音乐教学从业十四年。
流行音乐2班 授课老师：孙老师，研究生学历。跟随徐红磊副教授继续学习。在校期间荣获研究生学业奖学金二等奖。青春中国“第十九届校园美育选拔活动”中荣获三等奖；山东省“菁彩齐鲁”主题艺术活动暨电视MV艺术展演中荣获二等奖。
中医养生保健
中医养生保健1班 授课老师：陈老师，中医传承人。中国民族卫生协会专家委员，中国抗癌协会会员。精研中医药、易经风水等国学文化，中医中药非物质文化遗产传承人。
 中医养生保健2班 授课老师：王老师，现就职于日照市中医医院。中华中医药学会药膳分会委员；山东省中医药学会营养与药膳分会委员；山东省中西医结合营养专业委员会委员；山东省医师协会内分泌医师分会委员；日照市中医治未病控制中心副主任；日照市中西医结合学会糖尿病内分泌专业委员会常委；日照市医学会内分泌糖尿病专业委员会委员。擅长运用中医食疗进行日常养生保健及疾病调治。
AI音乐创编
授课老师：李老师，音乐制作人、录音师，AMEI音乐电子事业协会会员、中国音乐家协会数字音乐教育学会会员，山东省音乐家协会会员、山东省音乐家协会流行音乐专业委员会理事，日照音乐家协会理事。
♪萨克斯
授课老师：田老师，毕业于曲阜师范大学(音乐学)音乐表演，先后服役于武警天津总队政治部文工团、中国人民解放军联合军乐团。
非遗剪纸
 授课老师：辛老师，代表性项目传承人、育婴师、二级营养师、现任日职老年开放大学、市老年大学非遗剪纸教师。工作室被评为市级"辛氏剪纸"非遗工坊。先后举办公益讲座30余场次，多次参加非遗进校园活动。
 网 球
授课老师：王老师，现就职于日照安泰网球俱乐部，中国网球协会校园网球教练员，国家一级网球社会体育指导员、二级网球裁判员，2020遵义市大学生联赛单打冠军，2020年贵州省百校联赛单打季军，2021年贵州省大学生网球锦标赛双打亚军、团体亚军。
吉 他
吉他1班 授课老师：王老师，毕业于临沂艺术学校器乐专业，师从刘军老师，先后参加日照市春晚，荣获日照市优秀共青团员称号、中国音乐学院考级优秀辅导教师、中央音乐学院全国青少年艺术展演最佳指导教师等，具有丰富的教学经验和专业知识。
吉他2班 授课老师：李老师，21年吉他演奏经验。任课类别：木吉他、电吉他、乐理知识、音乐审美、概念学说。擅长风格：Funky 、 Blues 、摇滚乐、新金属、 BossaNova 、流行、民谣等。
亲子体能训练一大一小
（功能性体能训练+防欺凌特训）
功能性体能训练（一大）授课老师：陈老师，功能性体能训练，包括基础动作训练、敏捷性训练、力量训练、爆发力训练等，可以有效地改善我们的心肺水平，强化神经对肌肉的支配能力，提高身体的稳定性、敏捷性、灵活度，从而提升我们的运动水平。
上课时间：周日15:30—16:30
防欺凌特训（一小） 授课教师：赵老师，国家职业跆拳道教练，国家职业健身教练，中国武术段位五段，德国施罗斯SBP脊柱侧弯认证，ARCA亚洲体能康复认证。防欺凌特训班，学习自卫术的格斗技能，强身健体，懂得自救与互救，帮助孩子们挑战自我，提高团队合作意识，提升自我管理能力。针对青少年体育开展个性化训练营，专业老师根据学员自身特点定制力量练习、耐力训练、爆发力练习、核心力量辅助练习、柔韧的练习，进行小班化教学。
年龄限制：8—16岁 上课时间：周日15:30—16:30
亲子一大一小 （瑜伽）
授课老师：刘老师，获得孕产私教学习认证、艾扬格瑜伽备孕&产后学习认证、垫上普拉提认证、优雅仪态学习认证、颂钵疗愈师认证。资深瑜伽教练亲自指导，确保您和宝贝能够正确、安全地进行瑜伽练习。
课程设计注重亲子间的互动与沟通，不仅能提高身体柔韧性和平衡力，帮助宝贝在快乐的氛围中建立自信心，培养良好的生活习惯。在瑜伽的世界里，我们一同呼吸，一同放松，一同感受那份从内而外的平静与喜悦。上课时间：周六15:30—16:30
普拉提
授课老师：徐老师，专业普拉提老师，2014年开始教授瑜伽。
瘦身塑形体雕刻
授课老师:李老师，IATA-CHINA水中康复治疗师，COSMO国际健身俱乐部，泰诺健(中国区)功能训练师，日照市社会体育指导员协会副主席，国家职业资格认证(高级私人健身教练)，国家一级运动员，上海东方全国职业健身交流大会认证(明星私人教练)，国家二级武术裁判，北京義韦DNA功能性地胶训练培训认证(功能训练师)，健身健美一级裁判。
女子防身术
授课教师：李老师，IATA-CHINA水中康复治疗师，COSMO国际健身俱乐部，泰诺健(中国区)功能训练师，日照市社会体育指导员协会副主席，国家职业资格认证(高级私人健身教练)，国家一级运动员，上海东方全国职业健身交流大会认证(明星私人教练)，国家二级武术裁判，北京義韦DNA功能性地胶训练培训认证(功能训练师)，健身健美一级裁判。
不是兴趣班上不起
而是夜校更有性价比~
报名入口
长按识别下方二维码
进群咨询
报名咨询：13386332007（微信同号）
Youth Night School
春天
生机勃勃，万物可爱
在这个时刻
你可以种下一朵花
培养一个爱好
结识新的朋友
快来日照青年夜校吧~
让我们在这个春天收获满满！
原标题：《开班倒计时！日照青年夜校第三期！部分名额快抢→》
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。民法典第1023条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
案情简介
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院经审理认为
原告声音权益及于涉案AI声音
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司关于获得原告合法授权的抗辩不能成立
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
未经许可使用原告声音构成侵权，赔偿损失应当综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值等因素
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
裁判结果
被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。
法官说法
我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
原标题：《【小案件大道理】全国首例“AI声音侵权案”一审宣判》
全国首例“AI声音侵权案”一审宣判
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。民法典第1023条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
案情简介
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院经审理认为
原告声音权益及于涉案AI声音
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司关于获得原告合法授权的抗辩不能成立
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
未经许可使用原告声音构成侵权，赔偿损失应当综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值等因素
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
裁判结果
被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。
法官说法
我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
原标题：《【普法强基】以案释法 | 全国首例“AI声音侵权案”一审宣判》
4月23日上午，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
AI声音侵权案件的宣判，引发了众多配音行业从业者的关注。法官指出，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
其实，随意克隆、AI化人类的声音，并运用在商业当中的现象并非个例。在许多AI软件上，都有模仿知名主持人、知名艺人声音的情况。在游戏《上古卷轴》的社区中，就有玩家发现有人使用了真实配音演员的声音输入AI。去年，引发社会各界讨论的“AI孙燕姿”如今仍然活跃在视频平台，玩梗和侵权争议也一直没有停止。
AI技术越来越成熟，AI软件也越来越多。可以说AI是一个崭新的蓝海、宽阔的蓝海。人工智能技术正以前所未有的速度渗透到我们生活的方方面面。然而，随之而来的法律和伦理问题也日益凸显。AI应该是“创造师”而不应该是“搬运工”“模仿者”“抄袭者”。
在AI技术的辅助下，我们可以更加高效地完成工作，创造出前所未有的价值。但是，这一切必须在尊重和保护原创作者合法权益的基础上进行。作为智能软件的开发者和使用者，应当意识到，每一项技术的进步都不应该脱离道德和法律的约束。AI声音侵权案宣判不仅是对一起具体案件的裁决，更是对整个智能软件行业的一次警醒。
来源：人民法院报
继续滑动看下一个轻触阅读原文 
 洮南市人民法院向上滑动看下一个
原标题：《【法治时评】声音侵权案宣判，AI不能“当小偷”》
4月23日，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定被告方构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
/4.26 世界知识产权日/
强化
 知识产权保护
知
权
识
产
01
知识产权转化运用促进高质量发展
今天，小编带您了解一下“版权”。
版权亦称“著作权”，作为知识产权的重要组成部分，指作者对其文学、艺术和科学技术作品所享有的专有权利。著作权是公民、法人依法享有的一种民事权利，属于无形财产权。
为什么要保护版权？
保护版权，既是尊重知识的表现，也是保护创新的需要，更是一个国家经济发展、文化繁荣、科技进步的软实力。任何一个尊重知识、鼓励创新、希望保持竞争力的国家，都会不遗余力地保护版权。
版权主要包含哪些权利？
著作权人的权利有两种：人身权利和财产权利。
人身权利包括：发表权、署名权、修改权、保护作品完整权。
财产权利包括：复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、放映权、广播权、信息网络传播权、摄制权、改编权、翻译权、汇编权等。
案例分享之著作权侵权：
2024年4月23日，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定作为配音师的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告方使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权，书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
原告殷某是一名配音师，意外发现，自己的声音被AI化后，在一款名为“魔音工坊”的APP上以“魔小璇”的名义对外出售。殷某以被告行为侵害其声音权为由，将“魔音工坊”的运营主体北京某智能公司等五被告起诉到北京互联网法院，要求五被告停止侵权、赔礼道歉及赔偿原告经济损失、精神损失的侵权责任。五被告均否认侵权。北京某智能科技有限公司认为，其APP中的声音产品有合法来源，来自于被告某软件公司。软件公司称它使用的声音来源于被告影音文化传媒有限公司。影音公司认为它与原告有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权归属其所有。被告平台运营商与涉案产品的经销商，也称自己不构成侵权。
法官强调，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音的授权，未经许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
文稿：黄 钦
原标题：《知识产权宣传周|小编带您科普知识产权小知识（二）》
小虎说法
首次以立法形式将保护“声音”写入民法典
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。民法典第1023条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
4月23日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
案情简介
 原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院审理
 原告声音权益及于涉案AI声音
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司关于获得原告合法授权的抗辩不能成立
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
未经许可使用原告声音构成侵权，赔偿损失应当综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值等因素
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
裁判结果
被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。
法官说法
我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
原标题：《小虎说法 | 全国首例AI生成声音人格权侵权案一审宣判》
谁懂啊
莫名其妙被告知
自己的声音在网上流传开了
本人却不知道
到底谁该担责？
当下互联网、人工智能快速发展，声音的记载、利用与传播的方式正经历着前所未有的变革，声音与人格的关联变得愈发紧密，声音的利用价值愈发凸显。《民法典》第一千零二十三条规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权的保护，明确将声音权益作为特殊的人格利益予以保护。但随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了前所未有的挑战。
近日，北京互联网法院一审开庭宣判全国首例AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
声音在App广泛流传，到底怎么回事？
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名App广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一北京某智能科技公司与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司应立即停止侵权、赔礼道歉，被告五应当赔偿原告经济损失、精神损失。
被告一北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
被告二北京某文化传媒公司辩称，其将有音频著作权及邻接权的录音制品用于与被告三某软件公司合作符合相关法律规定，各个环节都已签署协议和支付费用，不存在主观故意的侵权行为。AI音频产品适用的配音内容和场景不同于单纯的有声读物，而是一个综合的音频内容，根据音频内容热度等因素造成的传播量非配音人一己之力可以达成。
被告三某软件公司辩称，其已获得涉案声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。涉案声音是经AI化的声音，不具有对原告人格的可识别性。
被告四上海某网络科技公司辩称，其仅为云服务平台提供者，已尽到合理的注意义务，不应当承担侵权责任。
被告五北京某科技发展公司辩称，其非涉案AI声音的制作者也非使用者，对于是否侵权不知情，不应承担侵权责任。
法院：擅自将个人声音AI化使用，已造成声音侵权
自然人声音以声纹、音色、频率为区分，具有独特性、唯一性、稳定性特点，能够给他人形成或引起一般人产生与该自然人有关的思想或感情活动，可以对外展示个人的行为和身份。自然人声音的可识别性是指在他人反复多次或长期聆听的基础上，通过该声音特征能识别出特定自然人。利用人工智能合成的声音，如果能使一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案中，因被告三某软件公司系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
本案中，被告二北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。
被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一北京某智能科技公司、被告四上海某网络科技公司、被告五北京某科技发展公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
法院最终判决，被告一北京某智能科技公司、被告三某软件公司向原告赔礼道歉，被告二北京某文化传媒公司、被告三某软件公司向原告赔偿损失共计25万元。
法官：录音制品授权不代表对声音AI化授权
我国《民法典》将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入《民法典》，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。
本案涉及AI技术在声音领域的应用问题。随着互联网和人工智能不断发展，AI技术在各个领域的广泛应用，由AI技术引发的侵害人格权纠纷日渐增多，北京互联网法院审理了如“利用AI陪伴软件侵害人格权案”等典型案件，通过裁判为新业态、新技术划定应用边界，并一以贯之地亮明兼顾保护人格权益与引导技术向善的司法态度。
法条链接
《中华人民共和国民法典》第一千零二十三条第二款
对自然人声音的保护，参照适应肖像权保护的有关规定。
原标题：《全国首例AI生成声音人格权侵权案一审宣判》
4月23日，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判，认定从事配音工作的原告，其声音权益及于案涉AI声音，被告使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权。
作为全国首例AI生成声音人格权侵权案，该案件引发了人们对技术发展和知识产权保护变革的深思。
今年4月26日是第24个世界知识产权日，主题为“知识产权和可持续发展目标：立足创新与创造，构建共同未来”。
近年来，我国的知识产权保护体系发生了什么变化？新业态、新技术的发展催生了哪些知识产权新问题？对这些问题，又将如何应对？记者为此采访了相关专家。

近年来，我国持续推进知识产权保护工作，先后出台《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》《关于强化知识产权保护的意见》等文件，知识产权保护体系更为完善。这主要体现在知识产权的保护范围逐渐扩大，知识产权的保护力度不断增强。
“具体而言，知识产权保护的内容正在扩充，著作权的保护对象从传统领域拓展到互联网领域，保护的作品载体从传统的纸媒、硬盘载体扩展到虚拟数字领域。”北京知识产权法院法官黄秋平说，商标、专利和地理标志等知识产权类型保护也开始越来越多地涉及数字化、生物医药和环保等新兴领域。
黄秋平说：“在保护力度上，知识产权法定赔偿额大幅提升，著作权法、商标法、专利法、反不正当竞争法的法定赔偿额上限均调整至500万元。”
北京互联网法院此前审理了一起涉东京奥运会体育赛事节目著作权纠纷案。案件中，被告作为新闻资讯平台的运营主体，在获知国家版权局发出的版权保护预警名单的前提下，仍在奥运会期间以GIF动图形式传播赛事节目画面，侵害了原告多项著作权和邻接权，主观上构成侵权故意。根据被告的主观恶意程度和情节严重程度，最终法院判决被告赔偿500万元。
北京互联网法院法官张倩表示，我国主要的知识产权部门法引入了惩罚性赔偿制度，规定对恶意侵犯知识产权，情节严重的，可以适用1—5倍的惩罚性赔偿。“这在保护权利人权利、打击严重侵害知识产权行为、威慑潜在侵权者等方面具有重要意义。”张倩说。
同时，新一代信息技术广泛应用于知识产权保护工作，助推知识产权服务水平不断提升。
比如，通过利用数据库技术，建立在线注册系统，申请和管理商标、版权和专利等变得更加便捷高效。通过分析大数据模型，发现潜在的侵权行为和市场趋势，可以帮助知识产权持有者洞察行业动态和进行策略规划。
黄秋平介绍，数字技术应用还会降低知识产权维权成本。例如，对于互联网上的侵权行为证据保全，以往需要通过公证取证，不仅周期长、费用高，还要人工奔走，难以满足权利保护的及时性要求。但区块链技术的运用、第三方取证平台的兴起，能够让权利人及时通过云取证获得侵权证据并提起诉讼，进而及时制止侵权行为的扩大，减少权利人损失，保护知识产权。
2023年12月，北京互联网法院审理判决“AI文生图”案件。其中明确了利用AI生成的图片，本质上仍是人利用工具进行创作，在整个创作过程中体现了使用者的智力投入和个性化表达，构成美术作品，受著作权法保护。
张倩解释：“AI生成物的性质和权利归属存在一定的模糊性。著作权法规定，创作作品的主体只能是人，AI不能成为著作权法规定的作者。所以人通过AI创作出来的成果，能否成为著作权法规定的作品以及应当由谁来享有相关的权利，需要首先明确。”
AI大模型训练也对著作权保护提出了巨大挑战。“大模型训练需要海量的数据作为学习素材。未经许可使用他人作品进行大模型训练，到底是侵权使用还是合理使用，这是当下著作权需要解决的难题。目前已有相关诉讼产生。”张倩说。
不仅如此，新一代信息技术加速渗透社会各行各业，催生出诸多新业态、新产品、新商业模式，也使知识产权侵权行为复杂多样。
电影盗摄问题是指未经电影版权持有人授权，在电影院或其他放映场所非法录制电影，并进行传播的行为。“电影盗摄涉及的著作权问题，包括单纯的拍摄是否构成侵权、剧透本身是否因影响著作权人权利而侵权、拍摄部分片段后分享至个人朋友圈是否构成合理使用等。”黄秋平表示，目前，“盗摄”还不是一个法律概念，案件的具体情况仍应以诉讼情景中的证据条件进行认定。
直播话术问题是指直播带货过程中，主播所说的“小作文”或者固定语句表达的著作权保护问题。在黄秋平看来，这些表达本质上仍属于文字作品，适用于传统的法律条件，并未给著作权法适用带来新的挑战。
游戏玩法设定问题涉及“换皮游戏”中游戏规则的著作权保护，即保留在先游戏的核心玩法（玩法规则、操作界面、技能体系）等基础上，只改变角色形象设计、名称、声音等外部因素。“这类侵权争议的焦点在于游戏规则是否属于操作方法，是否应受著作权法保护。”黄秋平介绍，此前认定的游戏画面视听作品保护、软件保护等方式已不足以涵盖游戏开发者之间的抄袭模仿各类行为，对游戏规则是否应当予以保护的争议正在逐渐凸显。
如今，各种创新技术快速迭代，数据以前所未有的速度加快流动，难以追踪和监管，在知识产权领域引发的新型侵权行为不断增多。面对上述出现的种种新侵权风险，该如何有效应对？专家认为，可以从立法、司法和行政三个方面加强知识产权保护工作。
在立法层面，立法机关需要不断更新和完善知识产权相关法律法规，适应技术发展需要。例如，进一步推进数据权利保护的立法工作。黄秋平认为，随着新技术发展和全球化的深入，许多国家和地区相继修订、增补知识产权法律。立法机关可以立足我国产业发展情况，借鉴其他国家立法，及时全面对法律进行修改，使其满足时代需求，并符合国际标准。
在司法层面，要加大对侵权行为的判赔力度，确保知识产权案件审判公正高效，保证权利人能够获得合理、及时救济。黄秋平建议，强化对典型案例的发布力度，统一司法裁判尺度，发挥司法裁判的社会引导积极作用，通过个案裁判确立司法规则，指导产业发展。
“司法机关还要加强裁判规则的树立，发挥司法的引领作用。”张倩认为，法院要对现有法律规定作出恰当解释。通过审理典型案件，树立相应的裁判规则，规范相关主体行为，促进行业健康长远发展。
行政机关既要强化执法立法，还要提升监管效能。“包括加大对互联网上侵权行为的查处频率和处理严厉程度，定期曝光违法主体和查处结果，提升反面案例的警戒效应。”黄秋平表示。
去年8月，我国施行《生成式人工智能服务管理暂行办法》。该办法提到，提供和使用生成式人工智能服务，应当尊重知识产权、商业道德，保守商业秘密。张倩认为，该办法的实施为AI企业开展活动提供了明确的行为规范。针对新兴前沿产业，行政机关既要保护和鼓励其发展，也要合力对其进行规范和监管。
站在行业相关主体的角度，张倩提醒：“创新主体在使用他人的知识产权时，一定要树立先许可后使用的基本观念，摒弃拿来主义、不劳而获的搭便车心理，避免侵害他人知识产权的行为发生。”
黄秋平注意到，推进知识产权保护工作离不开数字技术的有力支撑。她表示，需要加强运用区块链、人工智能、大数据分析等工具来监测市场、预判市场，提升知识产权的利用率和转化率，保护和管理知识产权。
AI语音合成
AI语音合成是指使用人工智能技术将文字转化为语音的过程。简单来说，语音合成就是让机器模仿人类说话，即输入一段文字，最终输出一段语音。在AI语音合成中，最新兴起的技术是AI语音克隆，它指的是使用人工智能和机器学习算法来模仿特定人的语音，生成与目标人声音非常相似的合成语音，包括其音调、节奏、语调和情感特征。
AI语音合成技术的应用前景广泛，它可以创建个性化的虚拟助手，可以为影视剧、短视频、游戏等领域的配音带来全新的可能，还可以为音乐制作提供新的创作维度。但同时，AI语音合成技术可能构成潜在的侵权风险。例如：2023年爆火的顶流歌手“AI孙燕姿”，是利用AI软件在音频素材中提取歌手本人的声音，大量产出翻唱视频，并模仿歌手的音色、唱腔，达到以假乱真的程度，引发了侵权争议；2024年4月23日，北京互联网法院对全国首例AI生成声音人格权侵权案进行一审判决，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音，AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
AI换脸
AI换脸，是指通过人工智能技术，将一个人的面部特征与另一人的照片或视频进行交换，实现人脸图像中面部特征的替换，包括面部表情、姿态等。
AI换脸技术能够生成高度逼真的图像，在影视、娱乐、虚拟现实等领域有广泛应用，但同时也引发了一系列侵权风险。以下是AI换脸技术侵权的几种情况：
1、侵犯肖像权。AI换脸技术被用于未经授权地使用他人的肖像。
2、侵犯隐私权。通过AI换脸技术，个人隐私容易被侵犯，尤其是当技术被用于制作不实信息或诈骗时。
3、侵犯姓名权。AI换脸技术可能被用于误导公众，让人误以为某人与特定品牌或活动有关联。
此外，AI换脸技术还可能侵犯著作权人的信息网络传播权、保护作品完整权和作品修改权。例如，未经许可使用影视作品中的画面进行AI换脸，可能侵犯著作权人的信息网络传播权，同时，如果这种使用以损害原作品的完整性和表现为前提，也可能侵犯保护作品完整权和作品修改权。
因此，使用AI换脸技术时必须遵守相关法律法规，尊重原作权利和个人的隐私权、肖像权等，避免侵权行为的发生。
文生图
文生图是一种利用人工智能技术生成图片的方法，它能够根据用户输入的文字描述来生成相应的图像。近年来，文生图的技术已实现大幅的进步，海外的Stable Diffusion、Midjourney已经能够提供较高质量的图像，国内的万兴科技的万兴爱画、百度的文心一格也已投入商用。
文生图不仅能够提升文艺作品的创作效率，还可以激发灵感，帮助创作者突破创作瓶颈，但文生图内容的可版权性及权利归属问题持续引发热议。2023年底，北京互联网法院针对一起人工智能生成图著作权侵权纠纷案作出了一审判决，这也是我国首例涉及AI文生图的著作权案件。法院审理认为，利用生成式人工智能生成图片时，如果能体现出人的独创性、智力投入，就应当被认定为作品，受到《著作权法》的保护。
文生视频
文生视频是一种基于人工智能技术生成视频的方法，它能够根据用户提供的文字内容和静态图片自动生成高质量的视频。
2024年2月16日，OpenAI发布Sora文生视频大模型，该模型能根据用户提示的文本生成60秒的高品质、多角度、效果逼真的视频，这种技术能有效降低视频制作成本，提高制作效率、拓宽内容创作的边界，为视频创作带来新的机遇。但在版权保护方面，文生视频也带来了新的问题和挑战，对于视频的创作过程、作品性质、作者身份，可版权性等方面都需要进行重新的思考和定义。
来源 | 文艺权益保护微信公号
原标题：《知识产权宣传周丨新技术名词解读：AI语音合成、AI换脸、文生图、文生视频》
现在不少视频里会使用AI也就是人工智能生成声音，随着AI技术的普及，只要提取一个人足够的声音样本，就能“克隆”出他的声音，制作出AI人声产品。技术的更新也给声音权益的保护带来挑战。今天来关注全国首例“AI生成声音人格权侵权案”，本案4月23日在北京互联网法院一审宣判。
全国首例！
“AI声音侵权案”一审宣判
AI声音的样本原型来自殷女士，她是一名配音师，录制过不少作品。令殷女士感到奇怪的是，她从没有授权过任何人或公司将自己的声音AI化，也就是用人工智能的方式生成，但一些短视频平台用户发布的视频中，使用的却是基于她的声音制作的AI配音。
原告 殷女士：首先发现其实是我们同行，他是在刷小视频的时候，发现一些电影的解说和游戏的解说用了我的AI声音。
是谁把自己的声音AI化了？这些AI声音又是怎么传播开的呢？
殷女士花了一番功夫，发现了她的AI声音商品化的过程。原来，殷女士曾和一家文化传媒公司合作，录制了几部有声读物。之后，这家文化传媒公司将这些录音制品提供给了一家软件公司。
该软件公司以殷女士录制的作品为素材，进行了AI化处理，生成了一款文本转语音产品并通过经销商对外出售。最终，运营智能配音软件“魔音工坊”的科技公司采购了这款产品，在未经任何技术处理的情况下，直接调取并生成了名为“魔小璇”的文本转语音产品，并在软件平台上销售。
原告委托诉讼代理人 任相雨：AI化之后作为一种商品在网上售卖，短视频的制作者购买了相关的声音，然后将相关的声音用于影视解说。
殷女士认为自己的声音权益受到了侵害，于是将运营智能配音软件的某科技公司、将自己的录音制品转手他人的某文化传媒公司、将声音AI化的某软件公司，以及两家经销商起诉至北京互联网法院，要求某科技公司、某软件公司停止侵权、赔礼道歉，并由被告赔偿其经济损失、精神损失共计60万元。
声音和肖像一样
具有人格属性
北京互联网法院副院长 赵瑞罡：我们都有一句常听的话，就是未见其人先闻其声。这个也反映出来声音往往能够联想到一个人，所以说声音的这种标志性是非常明晰的。声音权益是民法典新增加的标表型的一种人格权。
《中华人民共和国民法典》第一千零二十三条规定，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。从法理上看，声音权益属于人格权的一部分，并且声音权益受到保护的前提是具有“可识别性”。庭审中，有被告认为，原告的AI化声音并不具备这一特点。
北京互联网法院副院长 赵瑞罡：AI声音是否受到声音权益的保护，被告他们认为自然人的声音和AI化的声音是有区别的。因为在技术加持以后，被告认为原告自然人的声音和AI化的声音已经进行了技术的切断，他认为AI化的声音不应当纳入声音权益的保护范围。
对于这一庭审焦点，法院审理认为，利用人工智能合成的声音，如果一般社会公众或者相关领域的公众根据其音色、语调和发音风格，能够关联到该自然人，可以认定为具有可识别性。
本案的另一个焦点问题在于，被告某文化传媒公司、某软件公司是否拥有原告殷女士声音的合法授权呢？两被告均认为，他们已获得案涉声音的授权，不存在任何侵权的主观过错。
对此，原告方认为，不应以被告拥有殷女士关于著作权的授权，当然地推定为人格权的授权。
法院审理认为，本案中，被告某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告某文化传媒公司与被告某软件公司签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告某软件公司AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。
法院审理认为，被告某文化传媒公司、某软件公司未经原告许可使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。其余被告主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。法院综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
2024年4月23日，北京互联网法院对案件作出判决。被告某科技公司、被告某软件公司向原告赔礼道歉，被告某文化传媒公司、被告某软件公司向原告赔偿经济损失25万元。
数字时代如何合理合法
使用AI声音？
中国政法大学传播法研究中心副主任 朱巍：声音权是民法典中的一个特别的规定，它是参照肖像权予以保护的。声音权跟肖像权有很多的接近之处，比如说通过一个声音可以识别到特定人的，这个就是具体人格权的一种，也就是声音权。
民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音。
专家认为，是否获得权利人的合法授权，这是判定是否构成声音权益侵权的一个关键点。
比如本案中，原告对录音制品的授权并不意味着对声音的授权。被告未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
中国政法大学传播法研究中心副主任 朱巍：权利人只是有几个有声小说、有声读物，那么给了授权。但是著作权跟民法典中规定的人格权是两回事，并不是说把我的声音、把我的形象，可以随便AI合成去做商业宣传，这都不可以。
中国政法大学传播法研究中心副主任 朱巍：这个案子就解决了一个问题，关于声音的编辑得需要当事人单独同意，不能一揽子拿走。案件在这个方面的意义比较大。
原标题：《【网信普法】自己的声音被AI“偷走”如何维权？全国首例判了》
原创 关注生成AI用例的 机器之能
机器之能报道
编辑：山茶花
以大模型、AIGC为代表的人工智能浪潮已经在悄然改变着我们生活及工作方式，但绝大部分人依然不知道该如何使用。
因此，我们推出了「AI在用」专栏，通过直观、有趣且简洁的人工智能使用案例，来具体介绍AI使用方法，并激发大家思考。
我们也欢迎读者投稿亲自实践的创新型用例。
Pika 又又又上新了！
近日，Pika 在 X 上宣布，新推出「风格生成」功能，并向所有人开放。
在其宣传视频中，用户可以在不改变画面的情况下随意切换相框中小狗的风格，黑白风、动漫风、自然风等均可一键实现。网友评价称「Pika 的风格生成功能将彻底改变游戏规则」。
X 网友同一句 Prompt 扩展出四种不同风格的兔子。
也有网友使用 Pika 的「风格生成」功能、udio 的音乐生成功能制作了一则动画短片。
视频地址：
https://x.com/ponzponz15/status/1784041053835936052
Pika 是一款 AI 视频生成应用，与 Runway 并称为 AI 文生视频「双子星」。2023 年 11 月 29 日 Pika1.0 正式发布，历经多次更新，目前已经具备文本和图像生成视频、编辑更改视频、更改视频宽高比、延长画面 4 秒时长、生成音效、口型同步等功能。
4 月 27 日，Pika 又上线了「一键风格生成」功能。目前，Pika 已更新 7 种风格，包括动漫、Moody、3D、水彩、自然、粘土动画、黑白等。玩法也非常简单。
第一步：准备工作。登陆 Pika 官网（https://pika.art/home），点击「Try Pika」，使用谷歌邮箱或 Discord 账号登录。
第二步：变换风格并生成。在操作界面下方的输入框中输入 Prompt，然后点击「Style」，任意选择一种风格，Prompt 也将随之改变。如果想生成「有声」短片，用户则可以打开「Sound effects」按钮。
例如，笔者输入「A kitten on the grass」（草地上一只小猫），并选择「Claymation」（粘土动画）风格，随即 Prompt 自动添加了「Claymation, stop motion」。最后点击生成按钮，静待一分钟，即可生成一段 3 秒视频。
最终生成的效果如下：
如果用户还想尝试不同的风格，只需在生成的视频下方点击「Edit」，然后选择「Style」，从中挑选任一风格即可。
例如笔者想把生成的小猫视频变换成 3D 风格，最终生成的效果如下：
除了快速迭代产品，Pika 也很会「搞事情」。两周前，Pika 联合知名 AI 语音克隆公司 ElevenLabs 发起了一场名为「FilmFAST 」AI 电影比赛，参赛者需要在 72 小时内使用 ElevenLabs 和 Pika 制作一部小短片，总冠军将获得 2000 美元大奖。
经过 10 天的评选，Pika 首届「AI 奥斯卡」大赛落下帷幕。看完获奖作品，我们想起马斯克说过的一句话，「AI movies next year」。
1.总冠军：《Love Bytes》
这部短片由 @LeMoonSynth 和 @Ethereal_Gwirl 制作，画面充满赛博朋克感，总让人想起老式玩具。
该短片讲述了一个名叫 Mee 的机器人女孩，由于缺少一颗心，对自己的存在感到不满，由此展开了一段寻找「心」的旅程。这个故事强调了自我接纳以及理解自己本心的重要性。
2. 最佳声音设计奖：《Celestial》
这部充满浓浓日本动漫风的作品由 @IshanNahata 制作。
作者表示，所有镜头、声音和画外音均由人工智能生成。配乐由叶夫亨・奥诺琴科（Yevhen Onoychenko）创作。
短片中的声音设计确实惊艳：森林里的鸟叫声、原子弹爆炸的声音、火箭升空的声音，再加上低沉的女声旁白以及配乐，让人身临其境。
3. 最佳实验奖 ：《Keep the change》
据短片作者 @next_on_now 介绍，这部短片使用了三种工具，Pika 处理图像生成视频动画以及唇形同步，ElevenLabs 制作音效以及配音，Suno 则被用来制作配乐。
4. 最佳视觉效果奖：《Control Freaks》
这部具有皮克斯动画风格的短片出自 @MeanOrangeCat 之手。快速流畅的剪辑、精美稳定的画面、动感的配乐赢得不少网友的好评。
5. 最佳叙事奖：《Curtain Call 》
这部超现实短片由 @MinistryOvTrvth 和 @machine_mythos 制作完成。
人头攒动的沙滩上，被刺伤的「尼古拉斯・凯奇」痛苦地呼救，但人们误以为他在拍电影，纷纷拍照围观，最终尼古拉斯・凯奇在绝望中死去。在短片结尾中尼古拉斯・凯奇带着血迹的签名照被拍卖，讽刺感拉满。正如作者所言，「The performance of a lifetime, or is it?」
别看这部短片只有三分钟，但故事情节完整，配乐也相得益彰，只是画面仍有瑕疵，尤其是 Pika 的口型同步功能还是会出 bug。
此外，Pika 还在 X 上放出了其他优秀的参赛作品。
《Endless Surprises》
这部动漫短片颇有《大鱼海棠》的感觉，相比于前两部作品，它的画面稳定性更好。
作者 @panaviscope 详细介绍了该短片的制作过程，「我用 ComfyUI 生成图像，并使用 Pika 对它们进行动画制作。短片中的所有元素都是逐一动画化的，然后在 Blender 中重新编辑。
短片制作过程中，有时使用绿色背景进行动画制作效果好，但其他时候上下文背景可以提高 Pika 模型的性能。例如，为了让鱼能正常游动，我使用了一个非常模糊和黑暗的街道背景，这很容易用 ComfyUI 的 “移除背景” 功能去除。
至于如何调整运动强度，我发现有时低设置就能达到所需的场景运动效果，但其他时候，高值更好。我会捕捉我需要的几帧，然后减慢它们的速度，使用插值来确保流畅的结果。
对于声音，我采用了配音工作室的方法：生成三四遍对话，将它们导入 Ableton（我还在其中作曲），并整合了效果最好部分。Joanne 和 Keltham 是我的配音演员，我使用了较低的 “相似度” 值，以赋予模型一些创造性自由。
最终用 Adobe 的 After Effects 功能进行润色，用 topazlabs 提高分辨率。」
《The FLUFFATROO》
不得不说，这毛茸茸的小团子差点把人萌化了，难怪有网友称：这像是迪士尼制作的。不过，作者 @TheReelRobot 委屈地表示，评委丹尼・博伊尔称这是「非常棒的 PPT」。
原标题：《AI在用|视频风格，一键七变，用Pika玩出新高度》
原创 James 娱乐资本论
作者|James
都说今年五一档最难抢票，但这个票，许多乐迷指的是演唱会门票：凤凰传奇、邓紫棋、陈奕迅……越是声线特殊、现场力爆棚、感染力强，越是一票难求……
与此同时，很多音乐人却高兴不起来，suno、天工、ACE Studio、网易天音……每一个的出现都像在音乐制作人身上插了一把刀子，大量的抖音神曲工作室直接倒闭，而像游戏音乐第一厂的小旭音乐就裁员一半来应对这个“音乐领域的ChatGPT时刻”。
可以想见，现在音乐行业在急速分化，头部化、现场化、演出化成为行业关键词。
资深的演艺经纪人告诉娱乐资本论·视智未来，即使是初出茅庐的“十八线小咖”，也会努力抓住面对面上台对观众展示的机会，甚至以一周3-4个城市的高强度巡演；
另一方面，作曲和编曲的人不得不承认，AI创造出的音乐已经在大踏步追上人类多年积累的智慧结晶，他们主动裁减可被替代的岗位；即使是仍在岗位上的人，也感受到了工作的意义感被大大削弱。
虽然岗位不同，但音乐人们取得了一条难得的共识：在AI洗礼后，原有的音乐越来越成为配角，而现场音乐行业将过渡为一种表演艺术，一种人与人之间的感染力经济。
如何评价AI作曲的效果
在Suno v3和天工等刚推出时，大象有风演出负责人梁熠和同事们便开始尝试使用。按照他们的标准，将AI视为一名人类歌手或作曲家的话，梁熠并不十分满意。
“在我看来，AI它其实只是一个工具，至少目前来说他做的那些歌。在我看来很‘塑料化’。它得基于现有的音乐元素去做培养，所以目前我觉得他风格非常单一，而且做出来的东西——我不知道你们听有没有感觉哈，就是我觉得他基本上主歌-副歌是没有情绪变化的。因为他是一个假人，他没有情绪。”
从事游戏音乐创作18年的音乐制作人，小旭音乐CEO卢小旭对此持不同意见。他在体验了Suno v3后，认为AI达到的水平不亚于人类作曲。
“V3第一天出来我们就用了，提前一个月。当时我就觉得这东西是——我感觉是核弹级的。到了3月20多号才给公开到所有用户，他的数据和搜索量才开始暴增。我们内部开研讨会，说怎么办？这个AI出来，我们感觉是，它不是替代低端的，很多中高端的，已经完全是甩我们这种做十几年音乐公司的水平一大截了。”
AI作图 by娱乐资本论
从AI内容刚出现的时候起，抖音等平台就紧急采取了一些限流措施，如要求所有AI生成的内容必须明确标注，以及禁止没有真人出镜的直播活动等。小旭担心，这些限制其实可能剥夺了人们对AI和真人音乐进行无偏见的“盲测”的机会。有些人在不知道音乐是AI制作前，会给予较高评价，一旦得知是AI做的，态度就会大转弯了。
小旭音乐官网展示的部分商业客户
小旭说，Suno v2的水平还未达到商业应用的级别。然而v3的推出，让他们认为之前认为需要很长时间才能追上的差距突然消失，令他感到震惊。这让他相信，那些今天看似难以解决的问题，未来有一天可能会突然在一夜之间得到解决。
这些尚未解决的问题包括，无法自行重复自己刚刚生成的上一段或副歌；有的时候处理歌词，断句会不太符合语法；无法对已经生成的部分做修改。但是小旭向娱乐资本论·视智未来强调，在提示词中指定后，Suno是能够将情感递进做出来的。
“你问为什么我们行业对Suno v3的评价这么高？这一代产品旋律、和声的流畅度极强，通俗地说，听起来更悦耳。以前的产品有些生硬，我们作为专业人士听非常难受。其次，它的段落结构极其合理，例如主歌和副歌的安排都非常合理，你标记好后，会发现副歌中对和声的处理很细致，有的句子会特别突出，例如一个五字的句子，后三个字会被重复唱一遍。这些细节处理非常精妙。”
小旭说，它不擅长的部分是源于训练该种风格的曲目还不够多，比如说中国风、民谣类，但这并不是不可逾越的障碍。
在AI音乐创作方面，也并不是Suno包打天下，每一款AI工具都有自己特定的适用范围。在这方面，已经全面拥抱AI的小旭有一套自己的心得体会。
小旭音乐日常工作中使用的部分AIGC工具
小旭指出，网易天音的技术实际上诞生较早，近期没有基于大模型重构，使它反而能在目前以大模型为主的AI作曲工具当中产生一些另类的优势，比如说韵脚更精准，而且可以仿照著名词作者的风格来创作。
网易云音乐官方对娱乐资本论·视智未来表示，在创作工具方面，天音和X studio（跟小冰合作开发）都受到不少音乐人的好评。在消费端，推荐算法使用AI较多，同时有歌曲智能推荐讲解功能“私人DJ”等。
短视频的算法“神曲”将最先受冲击
尽管并不认为AI作曲能替代所有的人类音乐创作，但梁熠认为，至少对于现在平台上有一些粗制滥造的歌曲，肯定会在AI的挤压下失去生存空间。在他们选歌的日常工作中，绝大多数由人类创作的歌曲也并没有高明到哪去，所以很难听出跟AI作曲之间有什么明显的差异。
“有一些可能会不太能听得出来，但是也得看是什么样的小样。现在我们经常会每天收到很多所谓‘版权公司’给过来的小样，一天可能有几十首，几百首给你的。他们其实说白了都是跟风复刻，那么这种demo基本上就是和AI的差别不会更大，甚至不如AI。”
她觉得，AI音乐可能会对抖音等平台上批量产出的歌曲产生较大影响，甚至不排除视频平台自主引入AI作曲机制，影响由第三方负责的“神曲”创作的生存空间。
当前音乐传播主要通过短视频的背景音乐进行，这种方式并不如电视或专辑等传统渠道，能更好地展现乐曲的价值，音乐的意义在这个过程中被弱化。“普通人肯定记不住你今天刷了多少视频，听到了多少BGM。但是你这一星期看了多少场演出，你记得住吗？当然能记住呀。”
音乐制作人小旭认同这种说法。为了应对这种变化，公司目前该部门40多名员工预计年内将减至一二十人。他明确表示，凡是可以压缩的岗位都将被裁减，只留下暂时无法被替代的人。
小旭音乐官网展示的服务流程
什么是目前无法被替代的人类劳动呢？比如目前，AI作曲只能一次过生成完整的曲目，无法进行细微调整如配器和曲调风格等。因此，当他们找到一首AI好歌时，仍需通过人工“扒谱”转换为可以单独编辑音轨和乐器的MIDI格式，再进行必要的修剪，排除乐曲逻辑上的问题。这一过程与以前人类自由创作主旋律和编曲的方式大相径庭，他们现在说白了是在辅助AI完成作曲。
小旭提到，他们不会在未声明的时候，偷偷加入AI创作内容，因此作曲和编曲的工作，目前仍需由人手完成，但一些员工因此感到工作缺乏意义。
“我们现在的AI作曲还没有进入到商用环节上，就只能说是选参考曲，不能直接交付给客户的。但是他觉得没有意义感。就是现在我们给客户做这些曲子的核心原因，是我们不能骗客户，因为收了人家钱，我们要真人去做。但没有意义感的是，你真正手动做，你做不过AI。所以说大家会觉得没有成就感。”
以前，歌曲供给总量较少，多数场合会反复播放几首固定的专辑，使得人们容易记住某些流行歌曲及其演唱者。但在抖音上，即使视频标注了背景音乐出处，大家也是迅速滑过，很快忘记。因此，歌曲只是短视频的一个配角，如遇版权问题，随时可替换为AI制作的曲目。
今年1月，环球音乐和TikTok爆发版权纠纷
“今年你会发现，抖音和剪映少了很多歌。有很多人在吐槽。因为抖音和唱片公司之间的版权问题，造成大批量的下架。”
谈及抖音和环球音乐的纷争，许多音乐人都提出，抖快平台现在都停止给短视频BGM提供分成收入，对版权方产生了不利影响。至于音乐平台，尽管分成价格未变，但除头部公司之外，一般性合作的公司收到的分成比例较低，梁熠直言“就算一万个收听也没有多少钱。”
娱乐资本论·视智未来发现，除极少数头部顶流歌曲之外，其它音乐人能凭借一两首爆款发生收入的，其收益并不算稳定。有人说，“现在是2024年3月，目前日播放量是一万八左右，月收入大概在600-800之间。”
长期来看，AI可能会促使音乐平台进一步调整付费模式，进而影响新艺人潜在的发展机会。
梁熠指出，尽管AI创作歌曲并不直接影响他们公司的商业模式，但他们在现在的授权合同中已经严格限制了使用歌手的声音进行大模型训练。他们自己也不计划自行训练模型。她认为，相比让艺人成为AI音源来提升知名度，更直接的方式是提供新歌的限免，这种方式能更有效地维持与歌迷之间的联系。
线下演出，对艺人从未如此重要
梁熠过去也曾遇到过类似AI作曲的情况，例如模仿秀、翻唱、改编，或是使用歌手音源进行鬼畜或翻唱，如年初的“AI孙燕姿”事件。这些情况同样可能威胁到艺人的收益。
每次出现类似这样的案例，其实都指向一个结果：仅凭歌曲和专辑的分发，越来越难为艺人带来收入。相反，通过线下方式进行真人接触，即使观众数量没那么多，也能达到很好的盈利效果。
一个平均水平的艺人歌手，要形成持续的盈利模式，只需要维持大约一万名听众群。“假设一个音乐人今年有8场巡演，每场1000人，总人数达到8000人，每张票的价格是299元。艺人通过巡演，可以获得更高的收益。”
部分在五一假期举办的大型音乐节
梁熠认为，AI技术和独立音乐人的受众并不重叠。音乐人需要找到喜欢自己个性，并愿意花钱支持的人。但是，“用AI的人不就是不想花钱吗？你现在要变成让他变成花钱来看你，你觉得可能性会很大吗？”
人类歌手难以再像过去那样拥有巨大的影响力，主要是因为现在人们的音乐喜好日益多样化。过去可能爆款歌曲的生命力能维持十几年，但现在已经减少到几个月。
在当下，音乐呈现出严重的分众化。虽然那些家喻户晓的大明星还是能吸引大批观众，但每一位不同风格的音乐人，都可以通过线下活动与自己的粉丝交流，获得与之相称的收入。
在现场演出方面，促使或阻止一个人进入场地消费的因素，比一般人想象的要复杂。很多人其实并不是特别关注歌手的名字，更多是随机路过，为了感受现场的氛围。
AI作图 by娱乐资本论
梁熠最近在帮朋友挖掘独立音乐人，她对这个月遇到的一位歌手印象非常深刻。“他的现场非常好，吉他、电子合成器、打击乐他都会，然后编、混、录自己一个人全能干完，唱功也很好。”
这次演出在北京胡同里的乐空间进行，开始之前，梁熠有点担心乐手不出名，现场会很冷清。此时她在场边发现了一对来北京旅游的情侣。
“他们只是随机走到那里，之前在问‘今天是谁？’‘不知道，我也没听过他的歌’。结果唱第一首歌的时候，到了第二次循环副歌的时候，他们两个就在我边上蹦了，特别开心。”
因为这段经历，梁熠对于底子好的现场新人能够突破重围，产生了更大的信心。即使现场来的人名气不高，只要有机会进行现场表演，大多数情况下都会成功。
“现在00后，他们是希望通过一个现场活动去达到交友的目的。很多来看演出的人可能根本不知道这个乐队是谁，他们就随机买了票进来了。之后就是被音乐所感染到了，然后开始在那里动，这就是年轻人的一个生活方式。”
因此，为了增加粉丝的体验感，音乐公司策展时，往往还会提供周边赠送、面签等福利，让粉丝更容易投入到音乐消费中。
梁熠公司的艺人在演出。图/大象有风官方B站号
线下体验在音乐消费中的重要性，即使疫情期间也没有改变。随着防控措施的解除，早前部分版权方尝试的线上音乐会直播或录播收费，瞬间变得失去了吸引力。
如果听众都位于较大的城市，艺人可以在这些城市进行巡演，粉丝就不会错过活动。“所以说我们现在做的过程中，都会以巡演的形式来做，就是像全国几大票仓城市，北京，上海，广州，深圳，成都，南京，杭州，这是属于我们给艺人做巡演的一个基础配置的城市。”
同一个公司的艺人可以集中演出，这样如果喜欢的艺人都能聚在一起，粉丝就可以在一个城市多逗留几天。有的乐迷会在长假期间制定时间表，来确保能听到每个心仪的演出。
乐手们销售的实际上是临场感和现场演绎歌曲的能力，而非创作原创曲调的能力。这是否意味着歌手“偶像化”呢？
梁熠表示这种说法不尽准确，因为“其实唱片行业一开始就是这样子的，只不过说现在在我看来走了一个循环，就是又回到原点了。”
歌手本就具有偶像或明星的一面，特别是在世纪之交，孙燕姿、王菲等歌手本身不善于作词作曲的情况非常普遍，人们对歌手的主要评价标准是形象、声线和临场表现。随着时间的推移，虽然出现了周杰伦等具有创作能力的歌手，但即便只会唱歌的歌手也是能出名的。
“其实线下的这种收益它会更直接，它能形成一种粘性。而线上这个东西，我看来都是虚的，就是说互联网是一个非常虚的一个东西。”
梁熠认为，AI能够快速学会创作“算法神曲”，有些音乐人依赖线上数据，不去做线下经营，不建立自己的粉丝群，就会受到很大冲击。因此，她呼吁现有音乐人要提高自己的业务能力，去做更多线下经营，去建立人格魅力和感染力，以应对AI带来的威胁。
原标题：《AI音乐热潮下，“神曲工作室”率先失业》
