允中 发自 凹非寺量子位 编辑 | 公众号 QbitAI6月6日，2021全球人工智能技术大会“发展与挑战”专题论坛在杭州举行。快手技术副总裁、MMU&Y-tech负责人王仲远出席论坛并发表《音乐与技术的碰撞交融——艺术如何随时代变迁》主题演讲，分享快手在AI音乐方面的动态与进展，充分展现快手领先的人工智能技术，以及AI音乐为短视频带来的强大助力。AI技术+音乐深度融合，快手持续提升短视频观看体验作为国民短视频APP，快手拥有海量内容、超大流量和高用户粘性。数据显示，平均每月快手用户上传的短视频数量超11亿，整体日活达3.7亿+，用户平均每日在快手平台观看短视频和直播内容的时长近100分钟。在丰富的快手社区生态中，音乐成为激励用户创作的因素之一。在快手，76%的快手作品有配乐，90%的快手用户期望大部分短视频有配乐。为何用户在创作短视频时，对于音乐有如此强的依赖性？王仲远表示：“对于短视频的制作体验而言，音乐的正向影响至关重要。比如唯美风短视频如果去掉背景音乐只剩原始声音，就会削弱其氛围感，给用户留下与之前截然不同的印象。”对此，王仲远进一步分析了音乐的独特魅力。在他看来，音乐可以与人的思想情绪联系在一起，能够让人感到欢喜，感到悲伤，感到期待等。当中国人听到春节序曲时，往往会产生一种春回大地、万物复苏的感受，央视春晚主持人的开场词也不自觉在脑海中浮现。作为一种具有魔力的艺术表现形式，音乐也随着技术的发展而产生新的形式。在工业化时代，制造工艺的改进使得乐器可以发出的声音更加丰富、层次化。在电子化时代，电子技术的发展创造出自然界机械无法发出的声音，音乐的表现力更加多元化。如今，步入人工智能时代，AI技术则帮助音乐实现全面的个性化和智能化，为音乐和短视频带来了新的发展空间。据王仲远介绍，前段时间火爆全网的《蚂蚁呀嘿》正是将音乐和视觉AI技术进行了创意融合，用户只需要一张照片就可以自动生成诙谐好玩的动态唱歌视频，再加上魔性的BGM，很快成为短视频用户争相创作的模板。AI技术推动音乐大众化，快手自建模型还原专业级演唱在技术的加持下，音乐制作进入大众化时代。如何帮助更多用户创作出个性化的音乐？快手自主研究了AI音乐创作模型和AI歌手。从音乐制作流程上来看，大多偏向于流水线化、工程化和模块化，首先是把握创作动机，然后进行作词、作曲，之后进行编曲，最后录音和混音。而通过快手搭建的AI模型，其中的每一步都可以借助AI完成。王仲远表示：“在AI时代，动机变得十分简单。把随机关键词输入快手AI音乐模型中，模型就能把词转换成动机的一种表示，乃至于各种初始化的音乐。”确定好动机之后就可以利用快手AI模块生成歌词。在AI歌词方面，快手针对数百万已有歌曲对模型进行重新训练，以确保AI可以很好地理解词义，让用户只需输入一个主题、一个情感、一个风格，就能在数秒内生成数十首歌词。在AI旋律的创作上，快手也采用类似方法，搭建了数十万首曲谱和百万首歌曲音频训练模型再通过迷你数据库让模型自监督学习歌曲的内在关联，从而训练AI旋律生成的能力。据了解，快手邀请了平台内的音乐人使用AI模型来创作新歌曲，已创作的流行音乐有《甜甜的味道》《夜》《勇往直前》等。录制一首高质量的成品歌曲，对歌手的演唱水平要求极高。为了解决部分用户面临的唱歌跑调、音色不好听等问题，快手则推出了AI歌手辅助创作功能，并不断提升其模型的精准度。据介绍，2020年5月，AI歌手的演唱还是KTV水平；到2020年12月，普通人已经很难发现AI歌手演唱中的瑕疵；如今，模型会根据曲谱自动调整音高、节拍和歌词，AI歌手可以逼真地还原出专业级歌手的演唱水平。演讲最后，王仲远表示：“未来，快手还将探索更多新技术，丰富生成侧的玩法。借助语音识别技术，快手希望AI歌手将来可以模仿个人音色，AI音乐则能够把说的话直接转成歌曲，满足用户更个性化的音乐创作需求，持续助力短视频领域创作。”— 完 —量子位 QbitAI · 头条号签约作者վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态原标题：《快手：魔性BGM你把握不住的，让AI来》阅读原文
原创 新传研读社 新传研读社写在前面 guide和所有崭新的前沿技术一样，人工智能引发了人类社会的双向迷思。一方面，我们畅想AI能为人类社会做出什么贡献；另一方面，我们也担忧它会摧毁何种文化。如果说用AI来完成数学意义的计算工作已经被多数人所接受，那么，用AI创作的音乐，也可以被称为创意性艺术吗？这对很多人来说仍旧是一个不确定的难题。本期推送为你准备了发表在2021年第7期《新媒体与社会》（New media & society）上的一项研究。研究者通过实验方法，对这一问题进行了考察。这篇论文同时在人机互动领域中，创新性地应用了期望违背这一传统的人际传播理论。我们为你摘取了这项研究的核心观点，如果你想了解全文，或对这篇论文加以引用，请回复“莫扎特”。参考文献：Hong, J. W., Peng, Q., & Williams, D. (2021). Are you ready for artificial Mozart and Skrillex? An experiment testing expectancy violation theory and AI music. new media & society, 23(7), 1920-1935.如今，人工智能技术已经从多重视角侵入到我们的日常生活，例如自动驾驶汽车和个人AI助理。人们对人工智能的期待和恐惧几乎是一样多的。随着Alpha Go战胜李世石，一些人认为人工智能有可能威胁到人类的存在。不过，Alpha Go的胜利，仍旧是数学的胜利。在创意和艺术领域，AI又能做到什么呢？传播学研究者或许并不关注AI“客观上”究竟做得如何，相比之下，他们更感兴趣的问题是：人们会“主观上”如何评价AI作曲的音乐。有没有这样一种可能，即便AI可以成为一位称职的作曲家，人们仍旧难以接受这一事实，进而对它采取一种较为负面的评价？实际上，人工智能与音乐（Artificial Intelligence and Music，简称AIM）已经成为了一个重要的研究领域。如今，AI不仅可以负责作曲，还可以进行演奏甚至音乐教学。研究者们对此仍颇有担心：AI究竟会成为作曲家的朋友，还是作曲家的敌人？我们对此做好准备了吗？相比之下，Alpha Go的胜利仍旧在人类的预期范围之内，因为纯粹数学能力方面人类的局限性，在计算机到来之时，人类就已经有所预期。但AI制作音乐仍旧是一个谜团，因为这意味着AI拥有了创意性——至今为止，创意仍旧是一个仅被用于形容人类的形容词。研究问题：AI音乐靠谱吗？Chamberlain等人曾做过一项相关研究，发现人类对于AI艺术的感知与他们对AI创意性的态度呈现正相关。也就是说，人们对AI越是呈现开放的态度，就越会享受AI创造的艺术作品。果真如此吗？这一发现让本研究的作者联想到了期望违背理论（Expectancy violation theory，简称EVT）。这项理论认为，相比人们没有任何期待，当他们认为事情比自己预计的要更好时，他们就会认为结果更加可以接受。换言之，正向的意外会大大增加人们喜欢的程度。相反，则会造成喜欢程度的降低。在这一理论之中，关键问题在于既有的期待值。最开始，这项理论被发现于面对面的人际传播研究之中，随后又被引入到了计算机中介的人际传播之中。如今，本文的作者进一步将其发展到人机互动之中。换言之，作者想知道人们对于AI创作音乐的既有期待，如何影响他们对AI艺术的评价？除此之外，音乐类型也可能是一个影响因素。古典音乐一直以来被视为精英文化。也许人们能够接受AI创作“学猫叫”，毕竟，这种网络流行歌曲本身也鲜有创意。不过，人们是否能接受AI成为下一个莫扎特，创作古典音乐呢？基于以上三个问题，作者设计了一项2（期望证实 vs 期望违背）X2（正向评估 vs 负向评估）X2（EDM vs 古典音乐）的实验研究。人们对于AI的态度作为协变量出现。因变量则是人们对于AI创作音乐的主观评价。最终，作者通过MTurk收集了299个有效的参与者，年龄从19-73岁不等，男性在其中占61.9%。研究发现：态度很重要，事情很复杂这项实验研究的发现如下：第一，人们对于创意AI的既有态度，与他们对于AI创作音乐的评价呈现正相关，不论AI创作的音乐是古典音乐还是EDM。第二，相比于AI音乐符合自己预期的人，那些认为AI音乐超出了自己预期的人并不会给出更高的评价；相比于AI音乐符合自己预期的人，那些认为AI音乐没有达到自己预期的人却普遍会给出更低的评价。第三，人们并不会因为音乐种类的不同，而影响到他们对于AI音乐的评价。研究意义：扩展期望违背理论的时候到了！这项研究首先的发现是：人们对于AI艺术的态度，是人们评价AI音乐的先决条件。按照作者的原话来讲：“对于新事物之美的鉴赏，来自于开放的态度。”这意味着，在后续的HMC研究之中，我们必须记住：人们对于机器本身的既有态度，将一直是需要被重要考虑的因素。其次，这项研究延展了EVT理论的适用范围。有趣的是，论文发现对于音乐评价的期望违背在古典音乐中被发现，在EDM中却没有被发现。这可能会成为EVT理论的一项发展。这可能是因为相比其他类型的音乐，EMD音乐（电子音乐）一直以来就被人为“没有那么人类”（less human）。换言之，AI创作EDM这件事，对人们造成的认知失调会小很多。最后，这项研究也可以被用于扩展我们对于人机互动（HMC）的理解。既有研究较多关注人与机器的社会互动，尤其是人们是否会像和他们的同类一样，与机器产生互动。不过，这项研究却创意性地关注了HMC的另一个侧面：人类对于IA创意的评价。更重要的是，AI创作音乐并不仅仅是艺术，还有可能在未来被应用在音乐治疗（music therapy）之中，这也意味着，我们对于HMC的考察，应该有更加宏大的视野。原标题：《没错，AI能打败李世石。不过，AI能成为莫扎特吗？》阅读原文
在新闻学中，有一个“媒介的双螺旋”理论，是说媒介形式必然会按照简易度和关联度两条线索螺旋向上升级。无论是印刷术、广播、电视，还是今天的短视频、直播、VR，每一种媒体形式的出现，都是为了降低用户的获取门槛，同时提升内容的关联能力。按照双螺旋理论，多媒体化的趋势是不可逆转的。而优秀的表达者、开发者、创业者，也必然需要多媒体的帮助。移动应用开发者，本质上就是利用APP这种介质完成对用户的表达和沟通。而最能够帮助开发者提升表达效率，增强用户体验的技术，可能也就是多媒体技术了。曾几何时，图片和文字是APP的主要载体；而今，我们很难想象一款头部APP中缺少直播、视频播放的多媒体交互形式。然而对于大部分开发者而言，多媒体功能的开发、部署和运维还存在大量痛点，甚至可能变成开发团队的过量成本消耗因素与技术软肋。多媒体开发，本来应是充满惊喜感、愉悦感的事情，当然不该成为开发者的瓶颈。此前我们已经介绍过，7月15日HMS Core 6.0正式上线。其中有一项重要更新，叫做华为多媒体管线服务（AV Pipeline Kit）。当时就有朋友希望我们仔细介绍一下AV Pipeline Kit。9月16日，HMS Core AV Pipeline Kit刚刚进行了一场线上直播，多个领域的专家深度讲解了AV Pipeline Kit的技术要点和应用场景。我们今天就由此出发，看看AV Pipeline Kit究竟带来了什么，又是如何帮助开发者完成和简化音视频采集、编辑和播放等系列工作的。AV Pipeline Kit通过一系列技术与架构设计中蕴藏的惊喜，让多媒体的开发和管理变得简单易用，触手可及。它似乎彰显了这样一个理念：多媒体的无限可能性，本就应该是开发者在智能时代的梦工厂。实时+智能：多媒体与开发者的新约会要说今天有哪位移动开发者没有研究过多媒体开发，那估计是所有人都不信的。随着消费者“口味”的不断提升，应用的功能集成性不断增强，今天的APP早已不是简单的网页流转逻辑。试想一下，无论是社交、旅行、电商，但凡需要用户分享和内容分发的APP，在今天肯定都需要视频，甚至是直播、AR功能的加入。但相比于图文来说，视频、音频为代表的多媒体开发与管理有着更高的技术门槛和开发工作量。尤其随着短视频、直播的普及，用户需要的多媒体玩法也更加复杂。整体而言，多媒体开发在今天有两个核心发展趋势：一是更加实时化，需要快速完成基于视频的互动和体验升级，满足用户的及时分享与获取需要，这就需要打破传统的多媒体分发逻辑，更加关注端侧的性能和能耗；二是更加智能，AI给多媒体带来了图像识别、流媒体超分、语音交互、语音识别的种种可能，这些智能触发点极大提升了开发者的能力边界，但也要求开发者具备更强的技术能力。在实时化、智能化的新时代，开发者与多媒体的约会虽然美好，但也有诸多挑战。比如开发难度进一步加大，开发成本更高。很多视频+AI的开发，需要在传统管线中加入AI处理技术，这涉及到诸多数据处理能力，对于开发者来说技术门槛很高。再有，端侧实时化的智能视频开发很可能遇到算力的瓶颈。云端处理会导致性能欠佳、体验较差，但端侧算力的性能和框架优化却无法负载，最终导致很多好的想法付诸东流。还有一点，给APP添加多媒体功能意味着功耗开支的加大。如果多媒体缺乏优化能力，会导致APP功耗过大，容易发热，继而造成用户体验的下降。这些痛点的存在，让复杂、创新的多媒体开发经常成为工作量大、开发成本大的工作。甚至变成开发者不得不做，但做了之后又占用人力算力过多，造成开发瓶颈的“鸡肋”工作。那么是不是有什么办法，可以极大减少开发者在多媒体领域的工作量，并且开发综合成本极大降低呢？瞄准这样的需求，华为海思团队在2020年年底开始了系统设计和相关调研，今年年初开启开发。在多媒体、NPU、AI算法等相关团队的协同努力下，最终让集成了多种多媒体管线技术，并且能极大压缩开发工作量的AV Pipeline Kit在7月正式发布。开发者的创造力与智能时代的多媒体升级，开启了一场新的约会。从智能超分到流水线编排：打开多媒体管线的惊喜盒从音频到视频，再到多媒体管线的编排管理，AV Pipeline Kit包含了一系列技术突破与全新的框架搭建思路。换句话说，它并不是一种单一的技术插件，而是把多种新技术、新配置方案放在一起的惊喜盒。打开它，开发者可以找到很多期待已久的礼物。让我们通过几个AV Pipeline Kit关注的重点领域，说明其中到底蕴藏了哪些惊喜。首先让我们来到“智能+视频”领域中最常提到的功能：视频超分。所谓“超分”，可以理解为在视频播放过程中进行智能识别与锐度优化，从而让视频看起来比原本更清晰、明丽。在大型影视和游戏制作中，超分是一种非常关键的技术，但那有赖于云端和服务器。想要在端侧在线场景中，帮助开发者获得实时化、高性能的超分，就需要从AI技术到硬件资源调用的一系列优化。为了帮助开发者便捷获取真实可用的逐帧超分能力，实现超分不卡顿的体验，AV Pipeline Kit首先在机器视觉算法上进行了一系列技术突破。比如在AI模型结构上应用了卷积神经网络，提升了复杂真实场景的超分效果；在数据工程方面，用一系列方法还原了多媒体数据的构造过程，提升网络的优化结果；在端侧模型压缩方面，进行了新的网络小型化探索，确保超分效果可以在端侧场景中被很好地执行。在这一系列的技术突破后，AV Pipeline Kit可以为开发者带来随时随地都能看清的超分效果。通过调用NPU提供的专项AI处理算力，AV Pipeline Kit可以实现最高三倍超分效果，将原始片源的观看体验极大提升。基于端侧AI算力和一系列算法优化，AV Pipeline Kit在网络不均衡的场景下，依旧可以启动超分并达成相对一致的体验。在给用户带来智能功能的同时，还增强了实时化的流畅体验。此外，端侧超分技术的应用可以极大降低开发者的服务器使用成本，提升开发效率。目前，AV Pipeline Kit已经与某大型流媒体APP达成合作，用户在网络环境较差的情况下可以依赖端侧超分，观看到流畅自然的视频画质。看过了“视频+AI”，让我们再来看看音频领域AV Pipeline Kit带来的智能加持。基于AI声音事件检测技术，开发者可以实现非常多前所未有的玩法。比如检测家中宠物叫声、检测孩子哭声、按门铃声，然后再添加相应的智能服务。但AI声音事件检测对于开发者来说是比较复杂的技术，所需的技术资源与开发经验都很多。AV Pipeline Kit将这些功能以文件配置的形式直接带给开发者，并且其音频检测能力经过华为相关团队的长期深耕，可以确保声音识别的准确与稳定。对于开发者来说，面对多媒体任务管理与配置时还有个很大的问题，就是相关的能力非常复杂，架构相对抽象。这一点让很多开发者望而却步，只能应用比较简单的多媒体功能，以避免在任务管理中浪费大量时间，甚至引发兼容问题。但这种方式显然限制了开发者的想象力。AV Pipeline Kit提出了全新的解决方案，也就是流水线编排的多媒体管线服务。AV Pipeline Kit基于全新的架构梳理，实现了将不同能力抽象成对应的插件，便于框架进行管理。在实际开发场景中，开发者只需要简单配置文件，就可以实现管理多媒体管线的上下游插件，完成复杂的管线编排。形象地理解这种操作方式，就是将多媒体任务放在同一个“工厂”的框架下，以工业流水线的形式实现对各种任务的编排管理。而各种各样的多媒体能力就成为了流水线上的产品。作为流水线和工厂的主人，开发者获得了极高的易用程度，降低了多媒体开发的技术门槛。从AI超分技术的加入，到流水线编排的实现，AV Pipeline Kit既有新的能力突破，也有原有功能的重新构筑，可以说将多种开发者急需的能力纳入一体，带来多样且统一的惊喜盒。从宏观的产业价值上看，AV Pipeline Kit又给成为HMS生态开发者提供了一个新的契机与理由。软硬件一体，构筑HMS的开发梦工厂好莱坞被称为电影的梦工厂，不仅是因为这里是大片打造地，更因为好莱坞有各种各样的产业链、技术、生态支撑。在这里，电影人能找到各种所需的硬件、软件、人才、合作伙伴。最终才能让那些天才的想法、创造性的点子，变成大荧幕上的真实梦境。梦工厂，从来都不是一天建造起来的，而是需要一点点累积和升级，不断增加生态的凝聚力和吸引力。致力于打造移动生态第三极的HMS，当然希望成为一座移动开发者的梦工厂。而HMS Core就肩负着这座梦工厂的技术差异化。只有在这里可以实现的技术可能性越来越多，真正满足开发者需求，这个技术生态才有活力可言。此前，我们已经介绍过HMS Core的很多组成部分。而最新的AV Pipeline Kit则构筑了HMS Core 6.0时代关于AI和多媒体的巨大惊喜，也成为HMS技术生态的重要组成部分。在AV Pipeline Kit背后，我们可以看到华为在端侧的整体软硬件布局，不断发挥着协同与整合的优势。比如为了实现这个Kit，就汇集了AI、多媒体、硬件等多个部门的协同合作，才最终让端侧AI超分这样的新技术，与多媒体管理平台融为一体。再向后看，AV Pipeline Kit与更加底层的华为技术布局保持着深度融合。目前来看，业界还没有哪个平台或者技术工具，能够实现端侧化、智能化的多媒体管线服务。而AV Pipeline Kit能开创先河的原因，很大部分来自软硬件一体化的协同优势。比如说，AV Pipeline Kit就和华为HiAI Foundation平台协同，实现了芯片底层的免拷贝式接口对接，与从而节省了非常多的调用开销，让AV Pipeline Kit在华为硬件平台上可以实现更好的开发体验。再向底层看，业界部署超分主要以CPU、GPU为主，但NPU可以带来更有针对性优化，针对超分业务，NPU可以提供更高算力和更优的功耗，提供更好的端侧AI计算体验。NPU的能力直接助力AV Pipeline Kit，让端侧超分不仅可以实现，还可以向更具挑战性的直播等场景进发。或许可以说，很多HMS Core的组成部分，都在更深层地调用华为在终端侧硬件、软件、AI等技术的协同与互补优势，往往能实现合力创造全新价值的技术支点。这样的价值逻辑，将从AV Pipeline Kit延伸到更多的开发者赋能技术中。开发者们都深知，有技术才有未来，有创造性才有市场。AV Pipeline Kit以及HMS生态，就是带给他们这样一份礼物——一个可以持续期待，永远充满未来的惊喜盒；一座能用“技术打印机”，把创意变成现实的梦工厂。
博雯 发自 凹非寺量子位 报道 | 公众号 QbitAI写歌填词、改换风格、续写音乐的AI，今天又来做编曲人了！上传一段《Stay》，一键按下：伴奏和人声就轻松分离。人声颇有种在空旷地带清唱的清晰感，背景乐都能直接拿去做混剪了！这样惊人的效果也引发了Reddit热议：这项研究的主要负责人孔秋强来自字节跳动，全球最大的古典钢琴数据集GiantMIDI-Piano，也是由他在去年牵头发布的。那么今天，他又带来了怎样的一个AI音乐家呢？一起来看看。基于深度残差网络的音源分离这是一个包含了相位估计的音乐源分离（MSS）系统。首先，将幅值（Magnitude）与相位（Phase）解耦，用以估计复数理想比例掩码（cIRM）。其次，为了实现更灵活的幅值估计，将有界掩码估计和直接幅值预测结合起来。最后，为MSS系统引入一个143层的深度残差网络（Deep Residual UNets），利用残差编码块（REB）和残差解码块（RDB）来增加其深度：残差编码块和残差卷积块中间还引入了中间卷积块（ICB），以提高残差网络的表达能力。其中每个残差编码块由4个残差卷积块（RCB）组成，残差卷积块又由两个核大小为3×3的卷积层组成。每个残差解码块由8个卷积层和1个反卷积层组成。实验结果接下来，将这一系统在MUSDB18数据集上进行实验。MUSDB18中的训练/验证集分别包含100/50个完整的立体声音轨，包括独立的人声、伴奏、低音、鼓和其他乐器。在训练时，利用上述系统进行并行的混合音频数据增强，随机混合来自同一来源的两个3秒片段，然后作为一个新的3秒片段进行训练。以信号失真率（SDR）作为评判标准，可以看到ResUNetDecouple系统在分离人声、低音、其他和伴奏方面明显优于以前的方法：在消融实验中，143层残差网络的表现也证实了，结合有界掩码估计和直接幅值预测确实能够改善声音源分离系统的性能。作者介绍这项研究的论文一作为孔秋强，本硕都毕业于华南理工大学，博士则毕业于英国萨里大学的电子信息工程专业。他在2019年加入字节跳动的Speech, Audio and Music Intelligence研究小组，主要负责音频信号处理和声音事件检测等领域的研究。论文：https://arxiv.org/abs/2109.05418试玩：https://huggingface.co/spaces/akhaliq/Music_Source_Separation开源地址：https://github.com/bytedance/music_source_separation参考链接：https://www.reddit.com/r/MachineLearning/comments/pqpl7m/r_decoupling_magnitude_and_phase_estimation_with/— 完 —本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【量子位】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。第三届MEET大会启动，邀你见证智能科技新未来今年12月，MEET2022智能未来大会将再度遍邀智能科技产业、科研、投资领域大咖嘉宾，共同探讨智能科技产业的进击之路。欢迎智能科技企业参会，分享成果，交流所见，共襄盛会！点击链接或下方图片查看大会详情：量子位 QbitAI · 头条号签约作者վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态原标题：《字节博士搞的AI火了，一键完美分离人声和伴奏 | 在线可玩》阅读原文
兴趣班崛起，上半年融资金额高达38.6亿元，在线美术教育成热门赛道 原创 时代数据君 时代数据“双减”政策落地，史上最严“防沉迷”规定出台，校外培训机构与游戏行业双双进入“强监管”时代。对家长来说，孩子没补习班上，又没游戏玩的空闲时间，正好用来上兴趣班。据央视报道显示，自“双减”政策发布以来，国内艺术类、体育类培训机构新增 3.3 万余家，同比暴增 99%。作为兴趣班的主赛道，素质教育甚至被投资者们炒出概念股。传统意义上，素质教育是一种以提高受教育者各方面素质为目标的教育模式，注重人的思想道德修养、能力培养、个性发展、身体健康和心理健康教育。而在“双减”之后，学科类培训受到严格监管，少儿英语、数学、语文教育等难以为继，素质教育赛道主要就剩下兴趣班。随着教育政策开始把美育体育等素质教育内容作为学业评价指标，未来素质教育市场或将迎来爆发期。兴趣班受家长重视，艺术门类最受欢迎在行业实践中，兴趣班中大体上有艺术类兴趣班、体育类兴趣班、科创类兴趣班、生活素质类兴趣班及“研究性学习”和旅行体验相结合的研学教育等门类。据调研，家长对兴趣班的期许中，最为看重的是未来孩子在“美商”、“爱商”与“体商”层面的提升。71.5% 的家长认为让孩子参与兴趣班最重要的是培养其个人兴趣，68.1% 和 67.6% 的父母把是否有利于孩子的心理健康和身体健康作为考虑的因素。可见，在兴趣班里，父母更关心的是孩子自身的爱好及成长，其次才是孩子的智商情商发展。具体到父母或孩子挑选的教育品类，则美术、舞蹈与体育运动的参与度最高，都在三成左右。这也呼应了政策层面对于美育及体育素质的侧重。近年来，政策已逐步将美育和体育等综合素质考核纳入学生评价体系和中高考项目中。2020 年 9 月，体育总局及教育部印发《深化体教融合，促进青少年健康发展意见》，其中指出要将体育科目纳入初、高中学业水平考试范围，纳入中考计分科目。2020 年 10 月，国务院办公厅出台的《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》提到，目前江苏、广西、湖南、云南和河南已明确将音乐、美术考试纳入中考总分，并将力争在 2022 年全面实行美育中考。不过，由于政策及行业都几乎刚刚起步，目前家长们在兴趣班教育投入上还处于培养期。调研结果显示，2021 年家长用户在孩子的兴趣班年支出上主要集中在 5000 元以内，其中 3000-5000 元区间内用户占比 26.5%，实际支出额度较低；在孩子每周学习时长的分布上，3 小时以内的用户占比高达 54.9% ，8 小时以上的用户占比仅一成。但随着家长付费意愿的攀升及素质教育刚需性的加强，兴趣班市场这片蓝海尚有广阔的发展空间。资本布局热度不减，头部马太效应初现在粗放发展的 K12 学科培训被强势勒停之后，以兴趣班为主的素质教育作为教育行业重要的转型方向之一，也正受到头部教育机构及投资方的积极加码布局。2021 年上半年，以兴趣班为主的素质教育赛道展现了强势的吸金动能，融资总金额高达 38.6 亿元，几乎与 2020 年的融资金额相当，并与企业服务和职业教育一起瓜分了上半年融资总金额的近八成。其中，3 月是素质教育融资最丰收的月份，融资金额达 18.5 亿元，接近上半年总额近半。另据多鲸教育研究院不完全统计，上半年素质教育领域在一级市场发生投融资交易至少 32 起，算下来平均单笔融资额度过亿。可见，目前资本主要是流向头部厂商，马太效应初步显现。具体来看，火花思维、北格教育、美术宝、核桃编程、昂立 STEM、布鲁可等开展兴趣班业务的公司单轮融资金额均超过亿元人民币。融资类型又多见于早期阶段，A 轮及以前的投融资数量为 14 起、占比 42% 。值得一提的是，6 月 21 日，火花思维向美国证券交易协会递交招股说明书，或将成为在线素质教育第一股。在投资方中，既有新东方、好未来等财力雄厚的教育机构，也不乏腾讯、网易、OPPO 等 IT 行业新贵。这些新贵布局的火花思维、AI 音乐学院和编程猫等，无一不是线上兴趣班平台。兴趣班线上化速度加快，头部玩家争相布局由投融资市场资本布局的特征与趋势不难看出，兴趣班线上化迫在眉睫，尤其是在疫情的催化之下显得尤为突出。特别是在“双减”之后，头部互联网企业、互联网教育公司试图通过投资、兼并、孵化、研发等各种方式在此方向着手布局。猿辅导、掌门教育、字节跳动、美术宝等纷纷上线斑马 AI 课、小狸 AI 课、瓜瓜龙和 Art Class 课堂系统等品牌及产品，积极布局在线美术教育；腾讯、火花思维及编程猫等则押注在线音乐、编程教育等。此外，新东方旗下多所学校的培训经营范围已经拓展到面向中小学生的语言能力、艺术、体育、科技等培训。6 月底，好未来旗下“励步英语”更名为“励步”，推出英文戏剧、口才、美育、书法、益智、棋道等系列素质教育新产品。近日，大力教育旗下品牌清北网校也推出美育大师课系列内容，课程涵盖文学、音乐、戏剧、图画、电影、舞蹈等六大美育领域。随着 80 后、90 后成为家长主流，国内教育理念向更注重儿童综合素质培养的方向转变，需求端的变化配合政策端及供给端的调整，兴趣班赛道未来迎来发展黄金期几成定局。作者 | 陈泰瀚编辑 | 陈泰瀚设计 | 蔡展原标题：《兴趣班崛起，上半年融资金额高达38.6亿元，在线美术教育成热门赛道》阅读原文
行早 发自 凹非寺量子位 报道 | 公众号 QbitAI一位银行经理接到公司董事打来的电话：公司安排了一项收购，要从账户里转出巨额资金，希望他批准这道流程，还附上了相关律师的电子邮件，以确认金额和转入账户。这次交易合法合规，流程也并无问题，况且还是老板亲自打的电话，他就按要求将3500万美元如数转出。晴天霹雳的背后是AI语音转换直到转完账之后，这位迪拜高管也万万没有想到，电话那头熟悉的老板的声音，其实是用语音克隆技术合成的。这桩诈骗案由福布斯报道，但受害者的名字和其他更多细节没有透露。据估计，这项精密的计划至少涉及17人，自去年年初，骗取的资金已经发往全球各地的银行账户。如果不是亲耳听到，应该是不会相信会有这么神奇的事。为了和受害者感同身受，先来体验一下语音克隆的威力：（截取自B站up主自制视频，完整视频见下方链接)网友表示，这讲话太流畅了，应该再加一些停顿……不过不得不说，能做到这种程度已经能够以假乱真了。如果有更长的时间和更多的素材去训练，相似程度应该还能更上一层楼。更可怕的是，如此逼真的转换，操作起来也不难。例如在Github上大火的AI拟声项目Real-Time-Voice-Cloning，能够在5s内克隆你的声音并生成任意内容，还能直接下载或者自行训练合成器。这个视频就是基于该项目的训练成果。开源项目可以直接从GitHub上直接获取：然后再录入一段你的声音和目标声音，打出想要读出的文本内容，就可以克隆出一段输出音频了。面对这样以假乱真的效果，也就不难理解这位银行高管为什么会被轻易诈骗了。但这仅是已知使用语音克隆实施巨额诈骗的第二例，已经远比第一例英国某能源公司22万欧元诈骗案更为成功，其破坏力可见一斑。科技中立，善恶由人了解完这样的新型诈骗手段不禁让人想问，发明出AI语音转换难道是用来骗人的吗？完全不是，语音转换本可以用来做很有意义的事。在前些时候，语音转换技术就曾在央视节目《等着我》中出现，帮助退役多年的袁爷爷，找回了当时在战场上一同作战的老排长的“声音”。但是在各种科技公司研究语音转换技术给人带来便利的同时，也需要谨防人工智能在网络犯罪中的恶意使用。如今已有少数信息安全方面的创业公司关注到这一点。他们声称可以检测出合成的语音以防止诈骗。反诈原理是通过对比音频里单词的实际发音在细微程度上是否与真实人类的说话模式相匹配，毕竟人类发音不会像机器一样标准、机械。这也给我们提了一个醒，有必要及时关注科技新进展，不断提高安全意识。对于长辈来说，今后除了要下载反诈app，可能还要多验证验证电话另一端是不是真正的儿子（女儿）～赶快转发到家族群，让家人不要受骗！（保护）参考链接：[1]https://www.forbes.com/sites/thomasbrewster/2021/10/14/huge-bank-fraud-uses-deep-fake-voice-tech-to-steal-millions/?sh=477fff8d7559[2]https://www.bilibili.com/video/BV1xq4y1N7BX?share_source=copy_web[3]http://sjcj.nuaa.edu.cn/sjcjycl/article/html/201905001— 完 —本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【量子位】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。原标题：《AI语音克隆诈骗银行高管，取2.2亿如探囊取物》阅读原文
由于无法摆脱经营困境，线上陪练平台快陪练申请破产清算。记者通过大量的调查发现，除了存在无法正常退款外，目前快陪练还存在拖欠员工工资等问题。一节课50分钟，剩余240节课，相当于16000元还未消费……想到自己近2万元给孩子购买的快陪练的线上钢琴陪练课无法申请退款亦得不到反馈的经历，张盈充满无奈。快陪练系北京未来橙网络科技有限公司创立的品牌，专为4-16岁琴童提供一对一真人在线乐器陪练服务，主要开设有钢琴、小提琴、古筝、架子鼓和吉他等全品类音乐线上陪练课程。11月上旬，该平台在其官方公众号称，因面临巨大生存挑战和经营困境，主营的一对一真人乐器陪练业务已于9月份停止运营，经过多方努力和尝试后，公司仍无法摆脱目前的经营困境，现将申请破产清算。实际上，在宣布申请破产清算之前，快陪练曾在9月中旬发布公告称，对于已经购买真人陪练课程的用户，公司将会提供其他课程进行兑换和补偿，目前公司已与二十余家知名教育品牌达成合作，将提供除AI陪练课之外的更多综合课程兑换选择，力求最大程度的降低家长的损失。“但是我们在海外，（他们）这些兑换课程都不适用，我们只是想找陪练老师帮着孩子一起练琴，要么就退费，但目前退费不知道得等多长时间”。三年前，张盈在澳洲钢琴学校老师的推荐下，成为快陪练众多用户之一。因体验不错，其之后连续两次续费，学费均在1万元左右。然而，就在今年7月底续费不久，课程尚未开始，快陪练平台就发布公告称停止“真人陪练业务”。张盈的遭遇并非个例。记者近期通过大量的调查发现，除了存在无法正常退款外，目前快陪练还存在拖欠员工工资等问题。11月中旬，针对申请破产清算及退费难、发薪难等问题，记者曾多次联系快陪练方面，但公开资料中预留的多个号码已经变成空号或是无人接听，截至发稿仍未能取得联系。申请破产清算公开资料显示，快陪练全球用户已超40万，楚敏娴便是其中之一。因孩子一直在学钢琴，正好所在钢琴培训机构有快培练的推广，今年4月，在感觉到体验课程效果不错之后，楚敏娴在快陪练购买了120节课程，共支付了10900元。3个月后，楚敏娴再次购买了九千多元的课程。据其称，之前一直并未发现异常，但至9月份之后才发现无法正常约课。“我前后累积一共是250节50分钟的课，目前还有超过一半的课未上，”楚敏娴对记者称，期间，其也多次联系该平台负责对接课程的班主任，前期对方表示不能接电话只能通过语言文字沟通，后期基本上只发一些通知，打电话亦无法接通。“快陪练9月份之后的确推出了换课程的解决方案，其提供的课程非常有限，有的课程比如编程、语文和数学等针对的对象是初中生，小学生没法正常用，”根据楚敏娴的说法，为了让损失降低一些，其也尝试兑换过篮球课，但是该类似的课程每次最多只能兑换两节。值得一提的是，在快陪练9月份发布了停业发展“真人陪练业务”通知后，其用户遇到的问题不仅仅是兑换课不适用或是兑换数量受限，平台当前对于换课的混乱管理亦是其中之一，对此刘淑云深有体会。9月中旬，刘淑云尝试兑换了部分高途的语文课，然而之后才发现快陪练方面并未跟高途交接好资料，但原本的15个课时已被划掉，至今快陪练方面并未给出有效解决办法。吕秋也遇到了相似的境况，“虽然我成功兑换到了一些课程，但不同的课程有不同的限制，且会以不同名目要求补交一定费用。我们还剩70多节课，本来想兑钢琴课，但钢琴只能兑5节，于是我们被迫又兑了12节英语课、10节围棋课和10节网上视频课，最后实在没有什么可兑了，他们网上还有一家米线店的优惠券，我们用剩余课时兑了这些券。”不仅仅是家长，快陪练的老师同样面临着工资无法发放的境遇。作为一名钢琴老师，早在2018年韩凌就已加入快陪练，今年9月突然接到工资无法发放的通知。据其介绍，随后公司给出了三个方案，第一，通过提供家长的联系方式来抵顶工资；第二，以极低的课时费让老师重新跟家长签新的协议；第三，用剩余工资兑换公司明码标价的物品，如摄像头、手提袋、耳机以及公司的公仔等，其中，摄像头的价格为599元，手掌大的公仔则标价108元，手提袋为19元。对于快陪练以物品抵扣工资的方式，同为钢琴老师的赵静也深感无奈，“经反复沟通无果后，我不得已兑换了4个599元的摄像头，但是邮费还是自付的。如果不兑换的话11月15日就截止了，到时候工资就直接清零了”。“快陪练的补救措施并不能直接免除对家长的合同义务，而且应当取得家长的同意。如果这些补救措施不合理，家长可以向市场监督部门投诉或提起诉讼等方式维护自己权益。”上海申伦律师事务所律师夏海龙在接受《国际金融报》记者采访时指出，“老师与快陪练间属于劳动关系，拖欠薪资明显违反劳动法规，如果在发放薪资、解除劳动合同过程中双方无法达成一致，公司必须根据《劳动合同法》等相关法律法规向老师履行各项义务，公司经营不善、濒临破产并不是免责理由，上述解决方式也并不合理。”据记者了解，目前快陪练的家长和老师已经自发建起了维权群。除此之外，在“必投诉”的平台上，有关快陪练的投诉不在少数。截至11月18日上午，该平台显示累计涉案金额已达331.24万元（其中待审核涉案金额为36.72万元），已加入人数302人（其中待审核人数48人）。资金链断裂公开资料显示，快陪练创始人、前CEO陆文勇，生于1987年，系前e袋洗创始合伙人兼CEO，曾任职百度，于2017年底创办“快陪练”在线钢琴陪练品牌。2019年4月，陆文勇在接受媒体采访时称，快陪练定位于中高端用户，课时费在8000元到20000元不等，平台上线第六个月，公司单月营收就突破了1千万。据天眼查统计，2018年8月，快陪练宣布获得5000万元天使轮融资，由高榕资本领投，IDG资本跟投。不仅是两大投资基金参与注资，森马集团创始人邱坚强、场景实验室创始人吴声、诺亚财富创始人兼董事局主席汪静波、凯叔讲故事创始人王凯、天天动听创始人黄晓杰和小鬼当佳创始人宋涛等知名企业家、投资人均参与了此轮投资。2019年4月，快陪练再获1000万美金的Pre-A轮融资，由CCV创始伙伴资本领投，高榕资本和IDG资本跟投，并获得了来自新东方董事长俞敏洪和前美团COO干嘉伟的个人投资，同时，干嘉伟宣布担任快陪练的战略顾问。时隔不到一年，快陪练宣布完成A轮融资，但并未披露投资方和投资金额。今年1月底，快陪练再次宣布完成1亿元B轮融资，此轮融资由FSI资本领投，高榕资本、IDG资本、CCV创世伙伴资本等投资机构跟投，快陪练核心团队也参与了本次融资。至此，快陪练已累计获投超2亿元。疫情催生线上教育需求，加之行业本身逐渐增长的市场规模或是快陪练备受资本青睐的原因之一。根据亿欧智库与中国音乐学会的专业数据，2017年，以美术、钢琴（音乐）为代表的素质教育，其青少年参培人数均超过了3000万，其中钢琴素质教育的人数仍在以每年10%的速度不断增长。此外，早在2019年4月在线乐器陪练平台VIP陪练创始人兼CEO葛佳麒曾公开表示，“在欧美有近40%的琴童正在接受陪练服务，日韩则有大约25%的比例，而在中国，接受陪练服务的琴童仅占全国3000万琴童中的4%，这是一个亟待修葺的领域。”在此背景下，快陪练可谓发展迅猛。2020年10月快陪练在公众号中推送的《快陪练三周年，感恩一路有你》的文章称，成立三年，快陪练用户突破120万元，学院覆盖来自全球的50多个国家和地区，未来将以真人1对1陪练+A智能陪练双渠道服务用户。实际上，2020年也是快陪练频繁扩张业务的一年。根据快陪练官方消息，2020年初，该机构先后推出“云笛课堂”和“钢琴考级指南”；4月与平安银行及盛世雅歌达成战略合作；5月扩展服务品类，将课程扩增至包含钢琴、小提琴、古筝、架子鼓、吉他、琵琶等24种乐器；10月用户突破120万，上线智能陪练，并与柏斯音乐集团签署战略合作协议；12月用户突破150万。2021年1月底，在宣布获得1亿元B轮融资之后，快陪练官微曾援引陆文勇的说法，快陪练将大力发展智能陪练业务，并加强与全国琴行及老师的合作，进一步探索科技下的音乐教育发展模式，全面升级用户服务和体验。然而，未曾料到的是，一路快跑的快陪练竟在此后的十个月里接连发生变故。首先是8月6日，快陪练的法定代表人由陆文勇变更为陆国华。一个月后，该机构又以因多种行业因素原计划于近期完成的新一轮融资突然被告知取消，其正面临前所未有的生存考验为由停止了核心业务。此后不到两个月，快陪练直接宣布申请破产清算。对此，夏海龙解释称，公司申请破产清算只是个开始，申请后还有一个很长的过程，在此过程中（公司）需要偿还债权人的债务，等债权人通过债权人会议同意以后公司才能正式破产。“除了教育行业环境变化带来的影响，更主要的还是因为快陪练的盈利能力有限又无序扩张导致。”互联网教育专家、指明灯智库创始人吕森林在接受《国际金融报》记者采访时称，“快陪练将其所有的资金都用来做新的投入了，这种用现在的收益透支未来的（运营）模式并不健康，一旦后续没有资金注入，破产便在情理之中。”“快陪练非常典型，过去几年他们认为市场和环境不错，就一直扩张就没想到去赚钱，因为扩张的每一个环节都有资本支持，他们就不着急去盈利了。在自我盈亏没有平衡的前提下快速扩张最终使其摔了大跟头”。在互联网观察家丁道师看来，“这给行业敲醒了警钟，那就是公司到底要不要靠资本来维持，创业者需要考虑自己能不能在没有资本支持下，实现自我造血和盈亏平衡，如果没有这个能力的话，就一定要警惕和保守，不要再大规模的来拓展业务了。”素质教育行业仍有机会实际上，在快陪练之前，柚子练琴于去年11月30日在其微信公众号中发布公告称，公司经全体股东大会商议，一致通过向人民法院申请破产清算的股东会议，并委托专业的律师事务所启动破产清算法律程序。对于这一结果，其公告中给出的原因是市场环境和经营不善，企业一直处于亏损状态，并出现现金流断裂、资不抵债，无法继续经营。天眼查显示，柚子练琴系北京柚子学琴信息技术有限公司旗下一家钢琴陪练平台，成立于2017年7月，注册资本500万，法人为张涛，主要为5-16岁青少年提供真人1对1在线乐器陪练。值得注意的是，在柚子练琴宣布启动破产清算法律程序后，彼时的快陪练还曾提供过援助，给柚子练琴的学员提供价值500元和价值1000元的陪练援助课程，并为其员工提供工作机会援助。没有想到的是，时至今日，快陪练也“自身难保”。根据多位业内人士给到记者的说法，尽管如此，这并不代表行业没有前景，实际上素质教育本身仍有很多机会。艾媒咨询发布的《2021年中国素质教育和细分行业市场现状及消费行为数据研究报告》显示，中国素质教育培训行业市场规模逐年增长，2013-2019年复合增速为12.4%，2020年受疫情影响增速下滑，2021年增速达31.7%，市场规模达5239.2亿元，预计2022年增速达20.5%，市场规模达6313.2亿元。在素质教育行业与日俱增的市场需求的背景下，催生出了VIP陪练、小叶子陪练、趣陪练、美悦钢琴、掌门陪练等多家在线素质教育机构。其中，头部平台“VIP陪练”早在2018年11月就已完成1.5亿美元的C轮融资。十天前，小叶子智能陪练也宣布完成了超过2亿元人民币C+轮融资，并宣布战略升级将打造AI音乐教育生态。在2019年4月23日于杭州召开的AI在线教育大会上，VIP陪练创始人葛佳麒在《素质教育的天时地利与人和》的主题演讲中曾表示持续看好行业前景，其认为“随着一线城市已经凸显出对于音乐教育、素质教育的强劲需求及向二三线城市的传导下沉,我们认为在未来,整个素质教育将迎来非常大规模的增长。”此外，小叶子音乐教育创始人兼CEO叶滨此前在第33期OpenTalk北京站“素质教育发展新趋势”的线下沙龙中也曾表示，现在的大环境是利好素质教育，并提出AI才是解决这个行业的真正出路及未来的发展方向，“在素质教育，未来需要拆分，AI要解决的事情是所有技术方面的问题。”不过，在看好行业的同时，葛佳麒在此前接受《第一财经》采访时也指出现存的问题，其认为目前行业出现了一些过度抄袭的现象，给行业发展带来不好的影响。同时，在线音乐教育行业是一个比较复杂的领域，几乎没有任何困境是已经被解决的，所有的困境都需要从业者一步步摸索。（应受访者要求，张盈、楚敏娴、吕秋、刘淑云、韩凌、赵静均为化名）记者 蒋佩芳 见习记者 于淼编辑 马杰克责任编辑 孙霄
"· 转载请注明上海市宝山区教育局官方微信“宝山教育”
 2022年1月12日
教育是共和国的保障。
一所乡村学校的数字化转型
何以走在全市前列
自2014年起，宝虹小学便加入上海市第一批数字教材应用研究工作，从此走上了数字教材背景下教与学方式变革的探索之路，并且成为了上海市5G+智慧教育应用试点项目“优秀项目方案”。这些年里，学校先后开展了《数字教材+微信平台，促进学生家庭自主学习的研究》《基于数字教材的小学生笔记归纳整理的实践研究》《数字教材应用环境下小学课堂教学设计与实践研究》等课题研究，八年的深耕细作、潜心钻研，不断深化数字教材的应用与创新。
▲宝虹小学数字故事
近年来，学校更是围绕宝山区“基于知识图谱的数学智适应学习系统”项目的实践研究，尝试开展数字教材与智适应系统融合下的精准教学设计与实施。在原有一体化教学的基础上，设计与实施了在课前、课中、课后运用数字教材与智适应系统平台进行精准教学实践案例。通过对两个平台的数据分析，让教师比较精准了解学生的学习行为，准确定位每位学生编码知识的掌握情况，根据数据分析AI匹配，并推送个性化的学习内容和练习，让教与学走向精准。
近日，上海市基础教育教学数字化转型展示会在宝虹小学顺利举行。宝虹小学教师宋晓润和王程基于“中小学数字教学服务平台（试用版）”中的“备课助手”“教学助手”“作业辅导助手”软件，为大家带来了小学四年级数学展示课《垂直》和小学四年级英语展示课《The tree’s shadow》。
宋老师在大屏上给出了两根小棒，同学们在自己的平板电脑上借助拖拽、旋转等功能进行操作，并运用互动课件的操作回放功能，实现生生的互相评价。
在自学环节，学生可调用数字教材，运用图画功能画关键字、词，并分享交流。
王老师通过播放示范音频与展示学生朗读内容做对比，帮助学生找到读音问题并进行改正。
在口语练习中，学生在平板上朗读，系统给予红、绿、黑三种颜色和分数反馈。
“平台的三大助手软件的使用，让我的备课更加高效与便捷，使用数字化平台的授课方式，可以让我通过数据的实时反馈，及时对学生的学情进行对应的分析和优化，我的教学效率大大提升。”展示课后的交流中，王程这样说。
宝山区教育局局长张治表示，作为上海市教育数字化转型的试验区之一，宝山教育在市教委和区委区政府的指导帮助下，始终致力于探索如何借助技术赋能教育教学，促进教育模式的深度变革。而在一系列探索过程当中，宝虹小学作为上海市信息化应用标杆培育校，一直走在全区前列，形成的宝贵经验也将辐射其他学校。在教育数字化转型浪潮之下，宝山教育将应用多种智能技术构建教育大脑，逐步形成虚实结合的未来学校，为上海市推进教育数字化转型发展先行探路、创新示范，努力为建设数字时代的高质量教育体系提供“上海经验”，乃至“全国样板”。
体育运动数字化
让锻炼变得有意思有成效
在宝虹小学，孩子们喜欢参与体育锻炼，不仅仅是被认可和鼓励，更重要的是运动给他们带来了特别的快乐体验——“乒乓球陪练助手系统”“体育运动学习系统”让体育活动课变得与众不同。“谁想第一个和机器人打球？”体育老师杨天宇话音刚落，全班同学跃跃欲试，都期待和这个有“手臂”、有“嘴巴”的乒乓球陪练助手一较高下。“嘴巴”里发球，“手臂”一挥，手持的乒乓板顺势打出球去，一个接一个，毫不含糊，一侧的电子屏则记录着全过程。
杨天宇说，有了这套乒乓球陪练助手系统，机器自动发球，练习频率增加了，自己也可以手把手调整孩子们的接球姿势。通过电子屏上落点的记录还可以进一步了解小朋友对技术的掌握程度，不断调整教学方式。
如今，乒乓球教学已融入宝虹小学日常的体育课堂教学，即使在大班化教学中也能让每个孩子得到充分的训练，孩子们练得多了，乒乓球技术也就自然有了提高。四（3）班学生奚高锋高兴地说：“这套乒乓球陪练系统太有趣了，可以发不同的速度，我能接到开球啦！我下次要尝试二星速度，看看能不能接到球？”
不仅仅是乒乓球运动，对于全面加强中小学生体质健康管理，宝虹小学也有全面的考量和设计。在课内和课外的双线管理中，研发学生智慧体育运动管理系统。
课堂上，教师打开体育运动学习系统，开展日常体育技能学习，比如跳绳、立定跳远。体育教师任丽莎引导学生观看体育技能规范动作演示视频，反复学习规范动作；对照系统提示，开展动作纠正；通过练习成绩的前后数据对比，可以了解到自己超越了多少小伙伴，提高练习的趣味性。除了单人练习，系统还能进行趣味挑战。
马上就要迎来寒假了，宝虹学子也会如约相聚“体育云课堂”，指定一个运动项目现场进行云比赛，不仅提高运动兴致，还确保每天运动一小时。
一支“神”笔
助力课外辅导“1对1”
宝虹小学三年级的每个孩子都有一支不起眼的“黑笔”，被称为“点阵笔”。孩子们齐刷刷地书写着，教师端同步传输学生的答题对错率、典型错误，以及还原学生答题过程。三年级的任课教师们深谙数字化应用场景带来的益处：师生借助点阵笔可以完成计算、默写等一些常规性作业内容，并对学生作业过程数据实行采集，学生作答时间、轨迹、顺序便可一目了然。
三（4）班刘梦依同学总是饶有兴趣地介绍自己有一支“神奇”的笔，“它不仅可以帮助我知道书写笔顺是不是正确，还可以自动批阅我的小练习，我一做完选择或判断题，就能马上知道正确与否，真是太神奇啦！”宝虹小学语文老师陆姗姗认为，对语文学科的识字教学来说，正确的书写习惯和笔顺是非常重要的，传统的纸质媒介不能显示学生的书写过程，而通过点阵笔的实时传输技术，可以完整地再现学生的书写过程，从而便于教师发现错误点，以便及时调整和强调教学知识；还能够在课堂上进行有针对性的高效讲评，提高了课堂的完整度。“在我们的课堂上还有很多‘黑’科技，真正帮助我们实现了‘减负增效’。”陆姗姗说。
自从“双减”政策落地以来，宝虹小学对作业设计进行升级优化。老师们基于学情开展“一页纸”作业创编，从而实现作业结果、教师批改、作业订正等数据的无感采集。教师们的教研活动在数字化支持下，开展即时诊断分析，精准把握学生作业行为，在课上、课后开展针对性辅导；教师们的教学过程在数字化管理中，进行个性化错题资源的积累与使用，大大提高学生的学习效率，减轻课业负担。
学得好
还要学得快乐
为更好地落实“双减”政策，丰富学校课后服务教学资源，宝虹小学在课后服务社团活动中引进了“AI音乐课堂”，实现一对一智能辅导。在“AI音乐课堂”中，音乐知识被设计成集读、唱、听、视、动、奏为一体的音乐游戏，结合语言、歌唱、舞蹈律动、乐器演奏、欣赏等形式来开展音乐教学。同时，“AI音乐课堂”还能针对学生的钢琴弹奏因材施教，“AI小萌宠”的实时纠错功能，可以对弹奏时的音准、节奏、流畅度、表现力进行综合评价，并提供个性化、有针对性的练琴报告，实现趣味化、个性化教学，不断提升学生的音乐核心素养，有序推进“五育并举”。
音乐教师向姝颖说，音乐知识不再让学生感到枯燥，而是被设计成集读、唱、听、视、动、奏为一体的音乐游戏，结合语言、歌唱、舞蹈律动、乐器演奏、欣赏等形式来开展音乐教学，从而让教学变得更为生动、有趣、丰富、高效。
三（4）班李羽轩从没学过弹琴，自从参加了AI钢琴社团活动，学会了认识五线谱，也学会了弹奏钢琴。“AI小萌宠”也成为他的虚拟好朋友，这个外表可爱音乐小老师，能耐心地帮他认识音符，弹错时还会及时纠错，假以时日，李羽轩小朋友或许也能成为一名小乐手！
教育是朴实的，育人是实在的。一所学校，最重要的不仅仅是先进的教育设施，而且是舒畅的成长环境。因此，宝虹小学提出要把学校建设成为“成长的学园”“精神的家园”“幸福的乐园”。
学校是提供教育的，理应成为具有吸引力和想象力的学园；学校是培育精神的，理应成为具有自信心、自胜心的家园；学校是奠基幸福的，理应成为具有舒适度、美誉度的乐园。
原标题：《【校园风】这所乡村学校刻画“未来学校”新样式》"
"一所乡村学校的数字化转型
何以走在全市前列
自2014年起，宝山区宝虹小学便加入上海市第一批数字教材应用研究工作，从此走上了数字教材背景下教与学方式变革的探索之路，并且成为了上海市5G+智慧教育应用试点项目“优秀项目方案”。这些年里，学校先后开展了《数字教材+微信平台，促进学生家庭自主学习的研究》《基于数字教材的小学生笔记归纳整理的实践研究》《数字教材应用环境下小学课堂教学设计与实践研究》等课题研究，八年的深耕细作、潜心钻研，不断深化数字教材的应用与创新。
▲宝虹小学数字故事
近年来，学校更是围绕宝山区“基于知识图谱的数学智适应学习系统”项目的实践研究，尝试开展数字教材与智适应系统融合下的精准教学设计与实施。在原有一体化教学的基础上，设计与实施了在课前、课中、课后运用数字教材与智适应系统平台进行精准教学实践案例。通过对两个平台的数据分析，让教师比较精准了解学生的学习行为，准确定位每位学生编码知识的掌握情况，根据数据分析AI匹配，并推送个性化的学习内容和练习，让教与学走向精准。
近日，上海市基础教育教学数字化转型展示会在宝虹小学顺利举行。宝虹小学教师宋老师和王老师基于“中小学数字教学服务平台（试用版）”中的“备课助手”“教学助手”“作业辅导助手”软件，为大家带来了小学四年级数学展示课《垂直》和小学四年级英语展示课《The tree’s shadow》。
宋老师在大屏上给出了两根小棒，同学们在自己的平板电脑上借助拖拽、旋转等功能进行操作，并运用互动课件的操作回放功能，实现生生的互相评价。
在自学环节，学生可调用数字教材，运用图画功能画关键字、词，并分享交流。
王老师通过播放示范音频与展示学生朗读内容做对比，帮助学生找到读音问题并进行改正。
在口语练习中，学生在平板上朗读，系统给予红、绿、黑三种颜色和分数反馈。
“平台的三大助手软件的使用，让我的备课更加高效与便捷，使用数字化平台的授课方式，可以让我通过数据的实时反馈，及时对学生的学情进行对应的分析和优化，我的教学效率大大提升。”展示课后的交流中，王老师这样说。
作为上海市教育数字化转型的试验区之一，宝山教育始终致力于探索如何借助技术赋能教育教学，促进教育模式的深度变革。而在一系列探索过程当中，宝虹小学作为上海市信息化应用标杆培育校，一直走在全区前列，形成的宝贵经验也将辐射其他学校。在教育数字化转型浪潮之下，宝山教育将应用多种智能技术构建教育大脑，逐步形成虚实结合的未来学校，为上海市推进教育数字化转型发展先行探路、创新示范，努力为建设数字时代的高质量教育体系提供“上海经验”，乃至“全国样板”。
体育运动数字化
让锻炼变得有意思有成效
在宝虹小学，孩子们喜欢参与体育锻炼，不仅仅是被认可和鼓励，更重要的是运动给他们带来了特别的快乐体验——“乒乓球陪练助手系统”“体育运动学习系统”让体育活动课变得与众不同。“谁想第一个和机器人打球？”体育老师杨老师话音刚落，全班同学跃跃欲试，都期待和这个有“手臂”、有“嘴巴”的乒乓球陪练助手一较高下。“嘴巴”里发球，“手臂”一挥，手持的乒乓板顺势打出球去，一个接一个，毫不含糊，一侧的电子屏则记录着全过程。
杨老师说，有了这套乒乓球陪练助手系统，机器自动发球，练习频率增加了，自己也可以手把手调整孩子们的接球姿势。通过电子屏上落点的记录还可以进一步了解小朋友对技术的掌握程度，不断调整教学方式。
如今，乒乓球教学已融入宝虹小学日常的体育课堂教学，即使在大班化教学中也能让每个孩子得到充分的训练，孩子们练得多了，乒乓球技术也就自然有了提高。四年级的奚同学高兴地说：“这套乒乓球陪练系统太有趣了，可以发不同的速度，我能接到开球啦！我下次要尝试二星速度，看看能不能接到球？”
不仅仅是乒乓球运动，对于全面加强中小学生体质健康管理，宝虹小学也有全面的考量和设计。在课内和课外的双线管理中，研发学生智慧体育运动管理系统。
课堂上，教师打开体育运动学习系统，开展日常体育技能学习，比如跳绳、立定跳远。体育教师引导学生观看体育技能规范动作演示视频，反复学习规范动作；对照系统提示，开展动作纠正；通过练习成绩的前后数据对比，可以了解到自己超越了多少小伙伴，提高练习的趣味性。除了单人练习，系统还能进行趣味挑战。
马上就要迎来寒假了，宝虹学子也会如约相聚“体育云课堂”，指定一个运动项目现场进行云比赛，不仅提高运动兴致，还确保每天运动一小时。
一支“神”笔
助力课外辅导“1对1”
宝虹小学三年级的每个孩子都有一支不起眼的“黑笔”，被称为“点阵笔”。孩子们齐刷刷地书写着，教师端同步传输学生的答题对错率、典型错误，以及还原学生答题过程。三年级的任课教师们深谙数字化应用场景带来的益处：师生借助点阵笔可以完成计算、默写等一些常规性作业内容，并对学生作业过程数据实行采集，学生作答时间、轨迹、顺序便可一目了然。
三年级的刘同学总是饶有兴趣地介绍自己有一支“神奇”的笔，“它不仅可以帮助我知道书写笔顺是不是正确，还可以自动批阅我的小练习，我一做完选择或判断题，就能马上知道正确与否，真是太神奇啦！”宝虹小学语文老师陆老师认为，对语文学科的识字教学来说，正确的书写习惯和笔顺是非常重要的，传统的纸质媒介不能显示学生的书写过程，而通过点阵笔的实时传输技术，可以完整地再现学生的书写过程，从而便于教师发现错误点，以便及时调整和强调教学知识；还能够在课堂上进行有针对性的高效讲评，提高了课堂的完整度。“在我们的课堂上还有很多‘黑’科技，真正帮助我们实现了‘减负增效’。”陆老师说。
自从“双减”政策落地以来，宝虹小学对作业设计进行升级优化。老师们基于学情开展“一页纸”作业创编，从而实现作业结果、教师批改、作业订正等数据的无感采集。教师们的教研活动在数字化支持下，开展即时诊断分析，精准把握学生作业行为，在课上、课后开展针对性辅导；教师们的教学过程在数字化管理中，进行个性化错题资源的积累与使用，大大提高学生的学习效率，减轻课业负担。
学得好
还要学得快乐
为更好地落实“双减”政策，丰富学校课后服务教学资源，宝虹小学在课后服务社团活动中引进了“AI音乐课堂”，实现一对一智能辅导。在“AI音乐课堂”中，音乐知识被设计成集读、唱、听、视、动、奏为一体的音乐游戏，结合语言、歌唱、舞蹈律动、乐器演奏、欣赏等形式来开展音乐教学。同时，“AI音乐课堂”还能针对学生的钢琴弹奏因材施教，“AI小萌宠”的实时纠错功能，可以对弹奏时的音准、节奏、流畅度、表现力进行综合评价，并提供个性化、有针对性的练琴报告，实现趣味化、个性化教学，不断提升学生的音乐核心素养，有序推进“五育并举”。
音乐教师向老师说，音乐知识不再让学生感到枯燥，而是被设计成集读、唱、听、视、动、奏为一体的音乐游戏，结合语言、歌唱、舞蹈律动、乐器演奏、欣赏等形式来开展音乐教学，从而让教学变得更为生动、有趣、丰富、高效。
三年级的李同学从没学过弹琴，自从参加了AI钢琴社团活动，学会了认识五线谱，也学会了弹奏钢琴。“AI小萌宠”也成为他的虚拟好朋友，这个外表可爱音乐小老师，能耐心地帮他认识音符，弹错时还会及时纠错，假以时日，李羽轩小朋友或许也能成为一名小乐手！
教育是朴实的，育人是实在的。一所学校，最重要的不仅仅是先进的教育设施，而且是舒畅的成长环境。因此，宝虹小学提出要把学校建设成为“成长的学园”“精神的家园”“幸福的乐园”。
学校是提供教育的，理应成为具有吸引力和想象力的学园；学校是培育精神的，理应成为具有自信心的家园；学校是奠基幸福的，理应成为具有舒适度、美誉度的乐园。
通讯员：范英俊
原标题：《宝山有一所乡村学校刻画出了“未来学校”的新样式→》"
原创 亿谦 新音乐产业观察新音乐产业观察原创文章，未经授权谢绝转载作者 | 亿谦过去20年来，音乐产业从来没有像今天这般活跃。流媒体收入仍然保持两位数增长并且已经成为音乐行业稳定的收入增长点，实体唱片收入在黑胶的带动下出现了复苏的势头，深度的互联网化让音乐产业在“黑天鹅”的阴影下体现出了较强的生命力，短视频热带来新人新作层出不穷，音乐公司的内容投资也在不断加强。自2016年止跌回升之后，音乐行业似乎又进入了一条快车道，并随着对新媒介环境的适应而表现出了强大的生命力。与此同时，更新的媒介也已经开始冲击市场，空间音频、元宇宙、NFT、虚拟人、人工智能等新媒介和新热点，预示着新十年的音乐产业或许将会迎来又一次的巨变。音乐产业从来都是一个技术驱动的行业，而站在新十年的起点上，“技术”两个字的“存在感”也前所未有的强烈，围绕互联网建构音乐生态已经基本成型，而各种新媒介的跃跃欲试，则让这个新的生态内部开始“暗流涌动”。以下是新音乐产业观察总结的2021-2022年值得关注的音乐产业十大趋势，排名不分先后。01空间音频的普及有媒体称2021年是“杜比之年”，皆因基于杜比全景声开发的“空间音频”在Apple Music的带动下，成为2021年的一大人话题，尽管现在说“空间音频”已经普及为时尚早，但“空间音频”普及化的趋势已经开始。除了杜比全景声，索尼的360临场音效也在跟QQ音乐等平台合作加速推广。另外，“空间音频”和游戏、汽车的合作也越来越密切，可以预见2022年，“空间音频”将会进一步普及。02元宇宙和沉浸式体验“元宇宙”无疑是2021年的一大热点，尽管对此业内又不少疑虑，但音乐现场的沉浸式体验也因此受到了更多的关注。阿丽亚娜·格兰德和贾斯汀·比伯等在游戏里举办了演唱会，腾讯音乐推出自己的虚拟空间TMELAND，并在其中直播了五月天的跨年演唱会。2022年，无论“元宇宙”这个词是否继续被热炒，但虚拟音乐场景的开发都会继续发展下去。“沉浸”一词会越来越常见。03NFT和数字藏品热潮不久前，周杰伦涉足NFT，让NFT受到了更多的关注，也让NFT从2021年热到了2022年。2021年初，音乐人Grime的NFT卖出600万美元成为行业的焦点，随后，音乐人们纷纷入市，由此掀起了一股NFT热，并开始蔓延到中国市场，而过去一年来，先后参与过NFT项目的主流艺人有吴建豪、鹿晗和林俊杰等。NFT热跟近年来区块链概念的热炒息息相关，作为区块链的一环，NFT被认为有可能颠覆先行的版权体系和相应的收入分配模式。不过，目前看来，NFT的实用性短期内仍然存疑，2022年何去何从值得关注。04实体唱片经济复兴2021年，老牌音乐三巨头（环球、索尼和华纳）的财报显示，三家的实体唱片收入都出现了高速增长，这是过去20年来罕见的现象，而“三巨头”不约而同的将增长归功于黑胶市场的火爆。甚至，由于黑胶需求量猛增，2021年出现了供不应求的趋势，黑胶生产出现大面积拖延。普遍认为，这一趋势将会在2022年延续下去。中国内地的实体唱片市场也在升温，2021年底，鹿晗、周迅、宋佳等知名艺人加入了发行黑胶等实体唱片的行列。在音乐流媒体播放收入偏低的情况下，实体唱片获得艺人们的青睐，实体唱片市场将在2022年持续升温。05短视频继续兴风作浪2021年年底，“华语乐坛”因为“热曲当道”遭无情吊打，其背后的原因无疑跟短视频火爆有关。近年来，短视频热对音乐传播产生了越来越大的影响，“短视频热曲”在海内外都引发了不小的争议。2021年的趋势看，短视频仍然非常火爆。网络安全服务公司Cloudflare 发布的报告称， TikTok已取代谷歌，荣登2021 年互联网流量榜首。在没有新势力干扰的情况下，2022年，段视频无疑仍然将会继续兴风作浪。而且，有消息称，2022年年初，字节跳动将会在国内推出自己的音乐流媒体服务，如果事情成真，音乐行业格局或许会因此发生变化。06版权淘金热2021年12月，传奇摇滚歌手布鲁斯·斯普林斯汀以5亿美元的价格把自己的所有版权卖给了索尼音乐，创下了一个新纪录。自2020年起，海外音乐行业出现了一股版权收购热潮，鲍勃·迪伦等传奇歌手都把自己的版权高价卖出。有分析认为，版权出售目前多以老艺人为主，可能跟疫情带来的冲击有关，老艺人们通常靠巡演维持事业，巡演因疫情受阻，不得不出售版权。由于现场回归的前景仍然不明朗，2022年将会出现更多涉及老一代艺人的版权交易。鲍勃·迪伦把歌曲都卖掉了，售价可能创了新纪录07艺人虚拟化2021年9月，传奇组合ABBA在淡出乐坛40年之后宣布回归并发行了新专辑，而且，他们把自己虚拟化，计划在2022年初举办虚拟演唱会。艺人虚拟化是2021年的一大趋势，一方面，越来越多的虚拟人出现，虚拟选秀、虚拟网红受到广泛关注，其中一些虚拟人开始签约音乐公司，另一方面，像ABBA这样真人虚拟化也是一个新潮流，韩国S.M.娱乐推出的“真人+虚拟”混合编队女团aespa在2021年发行的首张迷你专辑《Savage》销量不俗，另外，据外媒报道，环球音乐等大公司正在推进旗下艺人的虚拟化，以帮艺人们更好的适应新媒介的发展。08音乐平台发力长音频自2020年年初宣布转型音频平台之后，Spotify在2021年超越苹果成为全球最大的播客服务商。而在国内，腾讯音乐和网易云音乐都在加速发展音频服务，与其他音频平台争夺市场。腾讯音乐先是去年1月收购了懒人听书，年底投资了多家有声公司，从大趋势看，2022年，音乐平台仍然会加码长音频市场，泛音频市场的竞争会更加激烈。09车载音乐服务的进击2021年，多家汽车厂商宣布不再生产带CD播放器的汽车，车载音频设备开始进入全面数字化的时代。2021年4月，Spotify推出了一个叫Car Thing的车载设备，并在10月开始全面发售，而国内的互联网音乐公司则在强化跟汽车公司的合作，在车载市场寻求突破。腾讯音乐的财报把包括车载服务在内的IoT（物联网）视为一个重要的切口，网易云音乐和咪咕音乐也在车载市场寻求突破。随着智能汽车的不断普及，2022年将是互联网化车载音乐服务的进击之年。10年轻一代歌手全面上位虽然流行乐坛里的八零和九零一代仍然活跃，但00后歌手的崛起已经势不可挡。出生于2001年的比莉·艾利什继2020年大放异彩之后，2021年仍然有不俗的表现，而出生于2003年的奥利维亚·罗德里戈更是2021年欧美乐坛最火的歌手之一。作为互联网的原住民，00后在网上有着很强的适应能力，而随着音乐市场从复苏发展到稳定增长的阶段，摸透了互联网的音乐公司在造星上也找到了新的造星窍门，2022年的欧美乐坛将是00后歌手全面上位的一年。国内市场方面，聚焦00后也成为一大趋势。2021年多档音乐综艺都瞄准00后市场，打造属于年轻人的舞台。虽然效果差强人意，但00后歌手的时代也该到来了，2022年，华语乐坛或许会有更多年轻人冒尖。除了上面提到的十大趋势，人工智能音乐也有可能在2022年取得新的突破。据媒体报道，商用“罐头音乐”和背景音乐已经大量使用AI创作，真人和AI合作的音乐作品也层出不穷。尽管目前看来，AI音乐还不足以影响传统音乐市场，AI音乐领域目前也缺乏具有足够说服力的项目，但改变应该只是时间问题。除了上述提到的十大趋势，以下趋势同样值得关注：碳中和：网红乐队：人工智能：音频社交：唱片宣发：广告歌：游戏音乐：重录专辑：向泰勒·斯威夫特学习，鱼丁糸能成功吗？-全文完-长期征稿，稿费业内高水平感兴趣的朋友请把稿件发到邮箱rechords@163.com原标题：《暗流涌动：2021-2022全球音乐产业十大趋势》阅读原文
杨净 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI苹果开年第一收购，花落AI Music。顾名思义，这是一家AI生成音乐公司。它可根据用户交互变化，自动调整音乐。比如，锻炼时音乐可以跟佩戴者的心跳而改变，来适应锻炼强度。据知情人士透露，此次收购已于1月完成。有媒体认为，这项技术可能会用于Apple music、Apple Fitness+、HomePod等应用上。一些网友表示，希望可以用在照片，生成幻灯片的背景音乐。收购详情据外媒报道，在收购之前，这家AI初创公司仅有24位员工。总部位于伦敦，成立于2016年。他们的主打产品是一个音乐引擎——Infinite Music Engine，可以让创造出与用户情境相匹配的音频，比如情绪。旨在为营销人员、出版商、健身专业人士和创意机构定制音频解决方案。目前，该公司的网站已经不再运行。从Linkin页面介绍可以看出，这家公司使命在于重新定义创造、互动和体验音乐。合作伙伴可以访问他们的智能音乐库。此次收购价格暂未披露。除了照片这一用途，有网友还认为可能会用来生成铃声。不过也有人并不看好这次收购：更希望艺术家创造音乐，而非AI。苹果收购放缓值得一提的是，上一次公开报道的收购，同样也是音频方向。Primephonic，古典音乐流媒体公司。不过是在2021年8月份的事情了。与此同时也有人注意到，自2021年以来，苹果收购的速度放缓。加上今年开年这一次，总共仅完成3次收购。要知道早在2019年，库克曾公开表示，苹果平均每两到三周就收购一家公司。甚至一度被誉为“收购狂魔”。仅AI公司，在2016~2020年，就收购了25家AI公司，占全球科技公司之最。好了，现在收购完成，你会期待上线什么功能呢？参考链接：[1]https://9to5mac.com/2022/02/07/apple-acquires-startup-with-tool-that-creates-songs-with-ai/[2]https://www.linkedin.com/company/aimusic/[3]https://appleinsider.com/articles/22/02/07/apple-acquires-artificial-intelligence-startup-ai-music— 完 —原标题：《苹果开年第一购！买下仅24名员工的AI音乐公司，可根据环境动态生成音乐》阅读原文
金磊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI拉满的黑科技，绝对是本届北京冬奥会的一大亮点。无论是惊艳不已的开幕式，还是场馆内外的建设，无不因为科技，一次又一次地引发舆论的惊叹。但万万没想到的是，就连给选手、观众实时播报气象这件事，竟然也玩出了新高度：或许你会产生疑问，这不就是中国天气的那位主持人冯殊吗？但真相，却并非如此。图中正在声情并茂播报天气的，他其实并不是个人，而是一个很纯粹的AI虚拟人——冯小殊。据了解，冯小殊是由中国气象局华风气象传媒集团，联合小冰公司共同打造。而且早在冬奥会开幕前10天，他就已经在各大平台上“持证上岗”了。就连本尊，都出面来介绍他的AI小兄弟：冯小殊，是怎么炼成的？从效果上显而易见，人类主持人冯殊，便是他的训练目标。而背后构建冯小殊的“杀手锏”，便是小冰框架数字孪生虚拟人技术。他之所以能在面容、表情、肢体动作在内的整体自然度和本尊真假难辨，主要是结合了小冰深度神经网络渲染技术（Xiaoice Neural Rendering，XNR）及小样本学习技术。而且还是训练周期仅为一周的那种。值得一提的是，在语音专家模型、嘴型专家模型及人脸渲染专家模型的训练下，“冯小殊”准确学习了冯殊本人的嘴部动作、眼部及脸部肌肉之间的协同关系。北京冬奥会期间，冯小殊将持续播报“冬奥公众观赛气象指数”，内容涉及户外观赛人体感受、健康提示，包括体感寒凉指数、穿衣指数、感冒指数、冻伤指数、防晒指数、护目镜指数等气象指标，为观赛人群及时传递户外场馆精细化气象指数服务信息，为公众健康、安全观赛提供气象条件参考依据。关于小冰和AI beings目前，小冰框架已孵化出数以千万计的AI beings。央美毕业的画家夏语冰，在央视《对话》栏目中浅唱低吟，引起媒体和网友热议，被评为“虚拟人天花板”，还被打趣说“不会笑场的AI不是好AI”：擅长民族唱法的歌手陈水若，梦幻联动李玉刚共同演绎国风巨制《华夏》：她还与小冰框架歌手何畅、陈子渝应邀入驻全球首个融词曲编唱于一体的AI音乐创作平台“网易天音”，引领黑科技贺岁新潮。在财经领域，小冰框架与每日经济新闻共同打造的虚拟主播“N小黑”、“N小白”正在7×24小时不间断地进行直播：在地产行业，万科财务部虚拟员工“崔筱盼”，以91.44%的预付应收/逾期单据核销率，获得万科集团董事会主席郁亮授予的“年度优秀新人奖”：与此同时，数千万个虚拟男友、虚拟女友正默默陪伴在普通用户身边。还有许多AI beings正在垂直场景里默默耕耘，如金融摘要撰稿人万小冰、智能座舱同行者HiPhiGo、时尚设计师西湖一号等。未来，“中国天气”与小冰公司将持续展开合作，各自发挥在气象服务全生态和人工智能完备框架的优势，共同探索AI前沿技术在气象领域的应用实践，为数亿用户带来更高效、更准确的气象服务。— 完 —～原标题：《北京冬奥又曝黑科技：连气象主播都是AI虚拟人》阅读原文
原创 赵 迪 智东西苹果收购音乐创企AI Music，提供动态交互式音频；此外，外媒爆料苹果还将收购健身科技公司Peloton。编译 | 赵迪编辑 | 云鹏智东西2月8日消息，据外媒报道，近几周苹果完成了对一家名为AI Music的初创公司的收购，该公司能通过AI技术创造音乐，实现音乐与用户的实时互动，比如根据用户情绪调整音乐等。去年8月，苹果收购了古典音乐流媒体公司Primephonic，旨在为Apple Music用户提供高品质的古典音乐，预计今年的全球开发者大会上，Apple Music会实现更新。此外，外媒爆料称苹果可能是健身科技公司Peloton的潜在收购者之一。韦德布什（Wedbush）的分析师表示，利用Peloton的交互式健身产品可以扩大苹果在医疗保健方面的服务领域，为了抵御亚马逊等竞争对手收购Peloton后对其医疗保健服务带来的潜在风险，苹果有可能进行一次防御性的收购。01.又收购一家音频公司Apple Music或增AI新功能据彭博社报道，苹果公司最近几周完成了对智能音频制造公司AI Music的收购。AI Music是一家总部位于伦敦的初创公司，约有24名员工，尽管规模较小，但这是苹果一年内为数不多的收购之一。该公司能借助AI技术根据免版税的音频资料创作音乐，生成能与用户交互的动态音频。例如，游戏中的歌曲可以根据用户的情绪进行调整，锻炼时的音乐可以根据用户的锻炼强度进行调整。AI Music早些时候曾与广告公司合作，根据受众的不同制作广告，播放不同的音乐。该公司在领英上的资料显示，公司的目标是能够根据消费者的需求实时编辑音乐，创作“适应你的心跳”的音乐。外媒称，苹果目前拒绝对此次收购置评，但可以想象苹果可能应用相关技术，实现为Apple Music用户定制音乐、为智能音箱Homepod用户创建实时环境声音等功能。去年8月，苹果还收购了一家古典音乐流媒体服务公司Primephonic，为Apple Music用户提供更卓越的古典音乐欣赏体验。外媒9to5Mac表示，今年的全球开发者大会上，我们有可能看到关于Apple Music的一些重大更新。02.苹果或为防御亚马逊收购健身科技公司Peloton此外，AppleInsider爆料称苹果可能会收购Peloton公司，推动其运动健康相关服务。Peloton公司是一家主打在线健身的科技公司，其发布的动感单车和跑步机产品配备了超大高清触摸屏，该屏幕能实现左右旋转，并配备摄像头和立体扬声器，用户可以在触摸屏上点播Peloton的健身课程，实现高度沉浸式的锻炼。▲Peloton的动感单车产品此外，Peloton还建立了高参与度的线上健身社群，目前，该公司拥有超过280万的用户基础，且用户流失率不到1%。韦德布什的分析师表示，无论是苹果还是其他公司，都很难忽略如此庞大的用户群和强大的品牌忠诚度。苹果可以将Peloton的技术和服务与Apple Fitness、Apple Watch进行整合，将其融入苹果的消费生态系统，扩展运动健康方面的服务。韦德布什的分析师强调，虽然苹果在2014年以32亿美元收购Beats之后，基本减少了重大收购，但对Peloton的收购还是有可能的，其收购价格可能在120亿美元到150亿美元之间。目前，亚马逊也被视为是Peloton的潜在收购者之一，韦德布什的分析师认为，如果亚马逊或其他公司收购Peloton，有可能对苹果的运动健康服务构成风险，因此，苹果也有可能基于防御目的，对Peloton进行收购。03.结语：从音乐到运动健康苹果多线作战升级服务体验据外媒消息，虽然苹果收购速度放缓，但近两次都是对音频公司的收购，这有可能预示着苹果公司对Apple Music的技术更新，此外，苹果对运动健康领域的关注也催生了业界对苹果可能收购Peloton公司的猜测。苹果致力于面向用户需求，为大众提供更丰富的服务。据爆料，苹果还可能研究为AirPods添加健康管理功能，实现类似助听器的功能。在提升和拓展用户体验方面，苹果一直在路上。来源：Bloomberg、AppleInsider、9to5Mac（本文系网易新闻•网易号特色内容激励计划签约账号【智东西】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载。）原标题：《苹果服务“两开花”：收购AI音乐创企，还要买个跑步机公司？》阅读原文
原创 陈东泽 果壳用程序员的方式，作一首曲子八个月前，我，一名 33 岁的程序员，报名了小区的钢琴班。在此之前，我没学过音乐。第一节课，在那间被钢琴旋律塞满的教室里，我被乐谱上连绵有序的音符吸引，萌生出了一个想法：“我是否可以用程序员的方式创作出一首曲子？”本质上，音乐是一系列按时间有序排列的音符。那么，只要用程序找到藏匿在音符之间的排列规则，就能让程序自动作曲。对于寻找规则，自然是人工智能（AI）最在行。AI 系统与传统系统最大的区别就是：传统系统的目标是获得答案；AI 系统则是利用已有答案获得规则。AI 在音乐领域的应用已经很常见，像听歌识曲、曲风分类、自动扒谱等，而用 AI 实现“半自动”作曲？也不是新想法了，网上也早已经有现成的模型和 demo。比如 Google 上线的交互钢琴 A.I. Duet，人们只需弹奏少量音符，AI 就能据此弹奏出风格协调的曲子；而 OpenAI 的 Jukebox 能在人们给定旋律开头和歌词内容后，生成歌曲。A.I. Duet丨Google这里不得不提史上第一位被认证的 AI 作曲家——Aiva，Aiva 学习了由莫扎特、贝多芬等名家谱写的 15000 首曲子，利用深度学习搭建出了模型，然后作出原创曲子。自 2016 年诞生，Aiva 迅速得到商用，广泛用于网络视频的自动配乐，还出了 5 张专辑。但我不打算用这些现成系统去生成音乐，我想借助更基础的论文和工具，从理解机器是如何“听懂”音乐开始，到把音乐解构成最小单位的数字、选定最合适的模型，再到训练 AI 生成像模像样的音乐，都自己摸索。这样才够“程序员”。但没想到的是，这一摸索就花了八个月。但这次舍近求远的尝试，也让我明白：在巨大的参数量和人类的模型设计面前，艺术的美虽然不可被量化，但却有迹可循。为了让机器听懂，首先得解构音乐AI 是机器，它只能读懂数字。因此第一步就要在音乐与数字之间建立桥梁。我想到了 MIDI（乐器数字化接口）。MIDI 所存储的实际只是一组指令，告诉键盘、贝斯、架子鼓等在某个时间以怎样的方式发声。MIDI 存储了设备，时间与音符之间各自的对应关系。图源 Unsplash说得再简单点，MIDI 就像是《节奏大师》游戏飞过来的那些小方块。我最终使用的数据源叫 Pop17k，由台湾人工智慧实验室开源，它包含了 1700 首 MIDI 钢琴音乐。我也尝试过自制爵士乐的数据源，即通过转录（transcript）技术将大量爵士乐纯音频转换成 MIDI，但发现生成的 MIDI 文件会有个别错音，因此仍需要一次人工校正，工作量太大，所以放弃，选用开源数据源。MIDI 虽然已经将音乐转换成二进制的数字，但想让 AI 精细化地学习音乐，仍要将 MIDI 做进一步的解构，即将旋律拆解成音高、音长、音强、和弦、小节等基本元素（音高是指声音的频率，音长则是一个声音持续的时间。显然，没有说一个时刻只能有一个音符，因此就有了和弦），并与数字建立映射的关系。解构 MIDI丨作者制图我之前用 AI 做文字翻译时，涉及过单词的解构，当时用到的技术点叫做 Word Tokenize，即是把单词解构成最基本的词根与字母，通过让 AI 学习，就能找到语句与词根间的隐秘关系，甚至能生成训练集之外的新单词。那么，是否存在 MIDI Tokenize 方案呢？我尝试搜寻“MIDI Tokenize”，老天眷顾，我找到了一套刚发布一周的开源 MIDI Tokenize 方案“MidiTok”，是索邦大学的一名叫 Natooz 的博士生做的。有了这个项目的支持，解构 MIDI 便水到渠成了，这时拆解一首曲子，就如同把玩具拆成最基本的乐高积木，将这些乐高积木与数字一一映射，最终就得到了一串数字序列，这就是 AI 能听懂的音符了。MIDI Tokenize丨作者制图不期而遇的模型，让 AI 理解音乐拿到了音符对应的数字，是个好彩头。但接下来的才是真正的挑战——要让 AI 在连绵不绝的数字中寻找规律。模型架构决定了 AI 的学习能力，即合适的模型能有效地抓住音符间的关系，从而预测出下一个音符的概率。模型推理丨作者制图我的切入点是，按照之前做 AI 文字翻译的方式来做音乐生成。两者区别不大，前者是生成文字，后者是生成音符。这种文字生成类的模型，其关键技术点就是注意力（Attention）机制。注意力机制源于对生物行为的模仿，即用算法模仿了生物观测行为的内部过程，依据外在刺激与内在经验，增强局部的观测精度。就好比人类在集中观测某个具象物体时，无关的画面会自动模糊。经过一段时间的实践发现，注意力机制确实能有效地抓到音符的规律，也生成了一些简单的旋律。但却遇到了一个问题，即单纯的注意力机制无法有效在较长的音乐序列中抓到规律，结果只能输出 20~30 秒的旋律，时长增加就会“糊掉”。一番查阅后，我发现解决方案就藏在一篇论文中，也就是 Google Megenta 团队发布的论文 Music Transformer。论文提到了将注意力机制应用于音乐，并指出音乐序列不同于传统的文字序列，音符的序列所对应的是旋律，而旋律具有周期性与规律性。因此，注意力机制必须将音符之间的相对位置信息纳入考量，即 Relative Attention（相对位置的注意力机制）。相对位置的注意力机制丨作者制图有了理论支撑，我便开始着手实现 Relative Attention。但就是在这个过程中，我却意外地发现了 Compond Word Transformer。这是台湾人工智慧实验室于 2021 年初新发布的论文。Compond Word Transformer 建立在 Music Transformer 之上，因此更加先进。Music Transformer 是将所有的音乐元素按照时间顺序排成一个有序队列作为输入。Music Transformer 的数据输入方式丨作者制图而 Compond Word Transformer 则通过线性变换技巧，将原本的串行输入变换成为并行输入。Compond Word Transformer 的数据输入方式丨作者制图如此一来，不但解决了时长增加就“糊掉”的问题，同时模型的训练和采样也更加高效灵活了。最终，我用 Tensorflow 实现了 Compond Word Transformer，并开源在 GitHub。训练费用花了 10000 块要生成好的音乐，就离不开合理的训练与采样。训练是模型不断学习成长的过程，模型在学习数据的过程中不断自我调整参数，让模型的输出效果在一定范围内接近训练数据，而模型的体量、训练的并发数（batch_size）与模型自我调节的次数（step）等都会对最终的效果产生影响。于是，我反复调整模型与训练参数，并且尝试不同条件之下的单 GPU 训练和多 GPU 合作式的分布式训练。这个过程大概持续了三个月，在 GPU 租赁平台花了 10000 元，最终才找到一套最佳实践的方案，当时确实走了不少“弯路”。模型的详细参数不过多赘述，代码中已经说明，我来说说模型自我调节的次数（step）对生成音乐效果的影响。在训练时，模型每学习一次数据之后，都会自我调整参数来使自己的输出更加接近数据集，这样一次模型自我调节的过程就叫一个 step。随着 step 的次数增多，模型会与数据集逐步拟合，生成的音乐效果也会大相径庭。比如让 AI 对同一段旋律（来自 Pop17k 数据源）进行续作。训练折线图丨作者制图对于绝大多数 AI 模型来说，验证集达到最高精度之时，模型的表现往往最佳。但在生成音乐这里却不是这样。我在反复实验后发现，能生成流畅自然旋律的那套参数，往往发生在验证集达到最高精度之后。这或许恰恰说明理性数字所标记的精度，只能表达模型对于训练集的拟合程度，不能 100% 标记感性音乐的动听程度，音乐感受是因人而异的主观体验。好的采样策略，旋律的把控更灵活我拿到了一个训练完成的模型，但却未必能得到好听的旋律。因为 AI 模型最终给出的结果是数字，是概率分布。我还需要用合理的算法，将概率分布转换成最终与音符对应的那个数字。这个过程叫做“采样”。我的第一直觉是直接使用 Greedy Search（只选择概率最大的）。可在实际的测试中发现这并不可行，因为在实际的测试中发现，Greedy Search 会导致音乐缺少变化，甚至陷入一种永不回转的单调，也叫做“Get Stuck In Loops”现象。我需要一种方案让生成的旋律在采样后具有一定变化。这里我结合了之前用 AI 做文字生成的一些经验，我选择的是 TOP-P Sampling 与 Temperature Sampling 结合的算法。TOP-P Sampling 的核心是可以甩掉末尾的小概率，可通过设置参数 P 来配置候选者的数量，P 的值越大则参选的候选者越少。Temperature Sampling 则给了我一个可调节的“温度”参数，即可通过调整温度 T 来把控旋律的变化幅度。比如以下两首是为相同开头续作，对比“T-音高”不同的旋律。第一首（T-音高 = 0.01）的音高会保持较好的前后一致性。而第二首（T-音高 = 1）的旋律则相对有了更加灵动多变的感觉。这精细独立的把控得益于 Compond Word Transformer 的模型架构，可将不同的音乐元素分别进行独立采样，十分灵活高效。AI 创作的旋律诞生了时间过得很快，八个月了，我如愿以偿用程序员的方式创作出了几段旋律。这八个月的 AI 作曲之路就像一次舍近求远的旅行，我本可以直接使用现成可用的系统去生成音乐，比如 MusicRNN，Jukebox 等。但我选择了从零到一亲自实践，这一路的疲惫与充实，茫然与灵感，失落与成长，让我在抵达终点后仍感觉到一丝意犹未尽。因为探索的乐趣并非来自最终的结果，而是源自于探索本身。人类文明发展至今，已拥有八大艺术。而技术与艺术结合的则是一个广阔的新领域。新领域也意味着新问题与新挑战。比如 AI 创作的艺术作品，版权归属于谁？由于 AI 音乐的产生是根据算法模型，让机器在大量现成作品中寻求“规律”，按照这些规律提取资料中特定的乐章片段，依据计算得出的概率重新进行排列组合，所以这些涉及到资料库中大量现成作品的版权问题。据说，Aiva 研发人员特意选择古典音乐为 AI 学习对象，主要就是为了避免版权问题，因为它所使用的莫扎特、贝多芬等人的作品历史久远，版权时效已过。即便 AI 作曲技术经过不断优化，最终得以生产出纯原创、不涉及任何侵权的作品，此作品又将面临到版权认证的问题。再比如当下 AI 的艺术作品往往被评价缺少“灵魂”，人们认为 AI 不具备情感，不了解音符、节奏等音乐表层结构和基于情绪表达的音乐深层逻辑之间的对应关系，只是在“猜”音符。那人类做出的音乐的“灵魂”又是什么呢？我认为艺术的“灵魂”一定与一个现象有关。那就是联觉（Synesthesia）现象。联觉，又称通感，是指一种通道的刺激同时引起的另一种通道的感觉。比如蓝色容易使人产生冷静或忧伤的感觉， 而音乐作曲中也往往会使用大调或小调来传达明亮或阴郁的感受。出众的联觉感受是艺术家的一种天赋。《权力的游戏》的主题曲作者拉民·贾瓦迪，就有出众的联觉感受。他能在音乐中看到颜色，在文字中听见旋律。将这些不同通道的感受串联起来的，似乎是一种神秘力量，只是我们还没将它发现。而 AI 对联觉的探索也已上路，Google 也曾在 2021 年发布过一个模拟联觉感受的实验性 AI，叫做 Play a Kandinsky丨Google Arts & Culture相反，AI 没有意识，不存在任何对音乐的“理解”，只是在数字中寻找规律，并按照它掌握的规律，一个接一个地推测出接下来的音符。但在一些注重成本且审美要求不高的应用场景中，AI 作曲就是一个高效的选择。一些前沿科技团队也清楚 AI 作曲的斤两，所以他们在研究由 AI 百分百作曲的同时，也在做一些人机交互，是把 AI 作为作曲的一种协同工具，比如 Google Magenta 团队开发的 COCOCO，就是帮助作曲家寻找灵感的工具。AI 作曲的存在，也不断在提醒蹩脚的作曲家们不能再做简单又粗糙的音乐，而应该珍视、钻研音乐这一个表达媒介。至少，你作品里寄托的情感，不能还没有机器猜音符那种概率游戏真诚吧？参考文献[0]源码：https://github.com/netpi/compound-word-transformer-tensorflow[1] MT3: https://arxiv.org/abs/2111.03017[2] REMI: https://arxiv.org/abs/2002.00212[3] Attention: https://arxiv.org/abs/1706.03762[4] Music-Transfomer: https://arxiv.org/abs/1809.04281[5] CP-Word-Transfomer: https://arxiv.org/abs/2101.02402作者：陈东泽原标题：《我花了八个月和一万块，用 AI 做了毫无灵魂的音乐》阅读原文
美国传播学家艾伯特·梅拉比安提出过这样一个公式：信息的全部表达=7%语调+38%声音+55%表情语音、语调在沟通中的重要性和地位由此可见一斑。事实上，让AI 读出单词甚至句子，都不是难事了，但语调、语流，乃至在语境里语气的意义，才是现在AI技术突破的重点。这点对于汉语言来说尤为重要，因为与英语音调只区分情绪不同，汉语的声调是区分意义的。「说」的技术思考：语音、语调快慢轻重的配置和变化从技术视角来看，AI 说话，其实涉及两个不同的技术领域。一是「说」，即关注语音、语调、语流，让AI 根据文本像人一样发声。一般而言，技术界会从三个层级来评价AI「说」的能力。·基础性能起评标准在于发音正确率的把握，表现为发音不重不漏，断句不出错，正确识别汉语多音字，不出现明显噪音、异响、啸叫等现象，首字节生成不延迟，语速可调节但不是后期加速后的明显畸变，自由切换中英文混读、或多语言自然混读场景。·进阶性能以中文为例，无论是拼音还是文本都能自然流畅地发音，无论是在线还是本地都能无缝切换确保音色一致，支持超长文本批量合成、支持实时流式输入输出。甚至，就像演出现场调音一样，AI也能实时在线边说边调音。·扩展性能更深一层，方言也不能落下，粤语、闽南语、台湾普通话、客家语……不止于中文，英式发音、美式发音，甚至……魔性的印度英语都可支持可定制。同一声音支持全球主要语言、触达全球主要经济区。同时，根据语义匹配准确的情感表达，例如开心、难过、惊讶、怀疑、恐惧、不屑……听着很自然，传递的情感把文本绘声绘色地演绎出来。AI掌握语言的要义，在于捕捉人类语音的丰富性，让谈吐变得栩栩如生，并能将这种高级语言模型应用于各种用例，解锁更多的语言场景。我们可以像指挥配音演员一样，让周迅的AI声音去配漫威的黑寡妇，让木村拓哉的AI声音去配粤语版无间道。当然，AI的能力远超于配音范畴——文本语音之间的灵活转换可为有听力障碍的人提供帮助，可以让游戏、书籍、视频中的人物变得有血有肉，可以帮助我们用自己的声音输出不同语言的叙述。甚至……可以重现标志性歌手表演，不仅匹配歌曲的旋律，还能匹配人声背后的情感表达。「话」的技术思考：从已有事实、反馈中持续学习解决了技巧层面拟人化的构想，只是最基本的层面，类似于让小婴儿开口说话。但离小婴儿写诗，还有一大段路要走。《红楼梦》里林黛玉教香菱写诗，让香菱从李杜王看起，从茫茫然一无所知的一个小土丘开始，一个又一个土丘的叠加，开始慢慢想象山是什么样子，攀上了一个山顶又见到了更高的山……为了学习和理解，香菱依赖于先天的、语言前的悟性，结合后天汲取的相关知识，逐渐建立学习的框架和方法，随后通过与现实的碰撞得到反馈提升认知，周而复始不断完善下去。婴儿如此，香菱如此，AI亦如此。或者我们永远无法赋予AI人类先天而来的感知，但伴随着海量知识的有意识植入，伴随着消化吸收知识-分类-深度学习-反馈-再汲取的正向循环，终有一天，AI能理解语言、理解世界。试想一下，未来AI创造力的场景——AI主播根据突发性新闻的有效内容，结合事件背景，几乎即时产生评论，并以正确的语气传达给受众；AI律师在接收咨询时，迅速搜索相关法律条文，为客户提供合理、及时的建议，并总结客户阐述要点汇总给相关律师；公司里的任何人，无论他们的编程经验如何，AI程序员都能在几分钟内通过概念验证将他们的创意变为现实……当AI以一种非凡的方式解锁创新和想法时，我们需要做什么？基于AI超强的能力，我们可以腾出更多精力完成后续额外的任务，通常是微调，以实现更高的准确性。最重要的是，AI的智慧结晶间接让我们站在了巨人的肩膀上，我们更有灵感延伸更多智慧。当然，我们需要负责任地实施AI，需要用能力和工具来确保AI只生成适合其应用的内容，并防止误用。微妙的变化往往付出的技术是巨大的。真正开发出智能并能使用常识推理得出结论的AI，仍有很长的路要走。也许有一天，你会收到AI打来的电话，它模仿人类说话的语音语调，以及节奏快慢，你甚至能从它的发音中感受到细微情绪波动。自然的语音交流，或聊天攀谈提醒你放松一下，或专业的意见指导，你知道它是AI，但你不再把它当工具，而是共创的伙伴。主笔：史星研究：InTech 科技组视觉：Legon美术总监：Francis Fan
"4月23日，音视频领域的全球顶级技术社区之一LiveVideoStack Meet城市沙龙活动在深圳举行，荔枝集团（NASDAQ：LIZI）、腾讯、阿里、万兴科技、思谋科技等音视频技术领域的从业者汇聚一堂，共聊元宇宙中需要怎样的音视频技术、未来音频技术的发展重点，技术发展正在用更好的声音缩小物理世界和虚拟世界间隙。
1、用声音缩小真实和虚拟世界间隙
荔枝集团音频技术负责人沈俊聪会上带来《元宇宙中的音频技术探讨》线上主题分享。从元宇宙的爆火现象切入，提到其中声音角色定位，带来了一线技术领域的思考和实战经验。
 “用更好声音缩小物理世界跟虚拟世界的间隙。”沈俊聪说，声音在我们的日常生活中占据着至关重要的地位，在元宇宙世界里也是如此：音频可以独立于视频存在，而且音频的感知受到长短时记忆的影响更明显。人类对声音更加敏感，更接近心灵世界。
 
随着硬件、智能技术、算力等全方面提升，沈俊聪表示，音频内容制作形式正在创新,在音频技术制作上，呈现出专业、易用、智能的产品。用户对声音的质量要求越来越高，接入设备的效果、低延时、空间音频技术、变声技术、环境声学模拟等是目前声音技术领域需要攻克的难点。
 
音频的发展就是要让声音做到“声临其境”。这就包括两个部分：“消灭”和“重塑”。消灭所有会影响现场感的因素包括噪声、回声、杂音等，然后根据所处的真实或虚拟的环境，重塑其中的音源和空间感知。
 
荔枝正在用技术让声音场景更丰富、更真实，在音频的传输中加强对情感的敏锐捕捉，提升对音色的高辨识度，给用户卓越的使用体验。在提升用户价值，突破声音场景的目标上，基础技术平台的架构和发展至关重要。荔枝已推出自研RTC频流技术平台DOREME，荔枝的即时语音通讯平台VoderX也将在全球市场上全面启用，丰富用户体验。
凭借在音频赛道的8年深耕，荔枝集团集声音社交、播客内容和音频社区为一体的音频生态已成熟。当下用户时间越来越碎片化，荔枝通过声音降噪，将录制者周围的背景噪音过滤；开发3D音效技术，通过硬件与软件算法的结合，将整个人体听觉系统还原，最大限度地还原用户在现实生活中对声场的感受，实现身临其境虚实结合的现场感。
沈俊聪2013年加入荔枝，担任音频技术负责人，先后带领团队完成了多个重要项目：手机端音频节目录制工具，让用户低门槛录制高音质音频节目；高音质音频直播引擎，用户很容易就能在手机上进行高清语音直播；AI声音理解后台，能对不同声音事件进行快速分类等。
 
2、元宇宙接近乃至会超越现实生活
2021年被很多人称为“元宇宙元年”，“元宇宙第一股”Roblox火遍全球、美国社交媒体脸书（Facebook）改名“Meta”，众多公司不断开拓元宇宙概念边界。
在沈俊聪看来，元宇宙最重要的特征在于，这是一个跟我们现实世界平行的虚拟世界，包括经济、生活与创作，也包含各种社会关系，“跟我们现实生活很接近，甚至超越现实生活。”
而在元宇宙的场景中要实现全方位的沉浸感，需要不断发展空间音频技术、声音分离技术、实时变声等技术。这些技术最终都是赋能于荔枝的声音产品。可以说声音产品是天然契合元宇宙。
 
速途元宇宙研究院首席探索官赵佳茹表示，未来，随着“元宇宙”概念的持续爆发，不同形态的设备或都将成为其入口，多端跨屏的软件产品也将成为主流。
 
今年初荔枝致股东信中提到，在2022年，荔枝还将做更多的尝试，积极拥抱元宇宙、NFT、DAO等创新理念，以此打造一个声音的新宇宙。荔枝年会还通过设定个人专属虚拟形象、送出数字藏品等等来迎接全新的声音新世界。"
原创 关注前沿科技 量子位鱼羊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI小红书变了。你以为它还在“美妆”、“穿搭”，但现在在社交媒体上，关于小红书的不少说法画风却有些令人意外。俨然有了那么一点“搜索引擎”的味道。这是发生了甚么事？扒了扒数据，我们发现，去年一年，小红书科技数码内容同比增长500%、体育赛事同比增长1140%，美食类消费DAU甚至一度超过美妆。而在小红书的首页，下拉菜单中的品类标签已经多达30多个。做菜教程、居家指南、户外露营、旅游攻略、考研考公甚至是创业，其内容之广泛，早已远超当年安身立命的美妆赛道。更有意思的一个数据是，小红书此前对外披露，有高达30%的用户进入到小红书之后会直接进行搜索。也就是说，不断泛化的UGC内容正在不断冲击突破小红书的社区内容版图，而随之而来的用户行为，也已完全不同于外界对小红书的固有想象。从外界看去，小红书的变化不可谓不大。从内部技术的角度出发，面临的挑战其实也正在成倍递增。内容泛化和高频搜索，加上图片、文字、视频等不同模态内容混杂，对搜索和推荐优化来说都提出了更高的要求。再者，互联网用户对于内容质量的要求日益提升，要求平台、机器能更进一步把握用户心理的需求始终都在增长。所以，背后愈加复杂的搜索、推荐机制，应该如何应对？内容社区的多模态挑战作为为数不多的大量图文+短视频混杂的内容社区，小红书给出的关键词是：多模态学习。所谓多模态，指的是文本、图像、声音等不同的信息表现形式。而多模态学习，要做的就是建立起能把不同类型信息结合起来的统一模型。简单来说，一旦AI能够将不同形态的信息，如图像和文字融会贯通，就能在“理解”这件事上更进一步。也就能达成这样的效果：让AI根据“空中天使，虚幻引擎效果”的提示作画，AI会给出如下答案。如果说AI看文作画还只是让人觉得“不明觉厉”，多模态技术对于互联网产品更实际的意义究竟在何处？就在最近，小红书技术团队举办的一场对外的AI公开课，就分享了他们在多模态算法上的探索。从中恰好可以一窥当前学术界热度正酣的“多模态学习” + 拥有海量UGC内容的内容社区会产生怎样的化学反应。多模态搜索先来看搜索。在打开小红书搜索结果页时，App还会给用户推荐更多相关的搜索词：以往，这些查询词是纯文本的形式。而在应用多模态技术之后，现在，这些查询词多了一层更美观且有关联性的“底图”。也就是说，AI会自动筛选出与查询词相匹配的图案，并在搜索结果界面展示给用户。别看只是这么一个简单的改变，小红书多模算法组负责人汤神透露，加入该功能后，UVCTR（独立访客点击率）和PVCTR（页面浏览量点击率）提升了2-3倍。除此之外，多模态技术在搜索中的另一重点体现，就是以图搜图。有关商品、植物花卉等特定物品的图片搜索，并不鲜见。不过，如果用户想要搜索的是某种氛围感、某种整体风格呢？这实际上是给AI提出了一个新的挑战：复杂环境下的物体检测与识别。△搜表情包为了解决这个问题，小红书技术团队以三个核心模块实现了离线构建和在线索引的能力：前置模块特征大规模检索排序模块在前置模块中，技术团队研发了多种多模态标签，覆盖目标检测、主题识别、商品属性、人体属性等诸多维度。在特征模块中，技术团队通过基于Norm Classifier的多任务学习，解决了召回结果类目不一致的问题。在排序模块中，技术团队利用OCR以及标题中抽取出的品牌词等NLP相关信息，进行多模态信息集成，显著提升了检索准确率。内容质量评价体系而如果说搜索的变化更容易被看见，多模态技术在内容质量评价中的应用，则在更深层次上影响着小红书的整体“画风”。去年7、8月份开始，在给各种笔记打类目标签、构建纯分类多模态系统的基础上，小红书技术团队开始更多关注到笔记内容质量评价体系的建立。也就是说，让AI学会去判断什么样的笔记更“有用”、更具美学价值。为此，小红书技术团队列举了两个比较核心的基础原子能力：封面图画质美学模型多模态笔记质量分模型前文提到的搜索推荐词底纹图片，其实也是基于这样的基础能力实现的。另外，依托于这套内容质量评价体系，还能实现图文、视频等不同种类笔记的结构化，搜索结果页的去重等等优化功能。说了这么多，简单总结一下，多模态技术在业务场景中的应用，对于小红书最大的影响就是：让优质的内容能更容易被需要的人看到，让呈现在用户眼前的整体画风和内容审美得到提升。如此一来，对于一个以UGC为主的社区来说，用户与内容生产者之间的正向循环也就更容易达成，对于整体的社区氛围而言无疑是有利的。这也正是其笔记内容越来越多元，用户构成越来越多元的关键所在。小红书为什么会变？前文已经说到，小红书“画风”的优化，与当下整个互联网工业界的技术新趋势不无关系。现在，图文内容和短视频内容在社交媒体上已然成为主流，而传统的单一模态，显然已经难以完整描述这些文本、图像、声音交汇的信息。融合多个模态的特征信息，逐渐成为各种实际应用场景，尤其是搜索、推荐等对内容理解有着高要求的领域中普遍存在的新挑战。而小红书本身在场景和业务角度，早已具备关键条件和迫切需求。首先，从场景角度来看，小红书上发布的内容以图文和视频为主，天然拥有海量多模态数据。并且，这些多模态数据背后，还配套有丰富的用户反馈数据。其次，业务高速发展中的小红书会面临各种corner case。比如用户发布的内容，不仅涵盖美食、美妆、家居、科技产品等等诸多不同的类目，还可能出现只有图片的没有文字的笔记、图片+音乐的笔记、没有标题的短视频等等情况。而这些新的挑战和独一无二的多模态应用场景，也恰恰给多模态技术的落地提供了充足的空间。从对内满足业务需求到对外输出实际上，为了应对用户需求的变化，小红书内部技术的积累展开得更早。并且如今已经发展到了一个从对内满足业务需求，到对外实现技术输出的新阶段。比如今年，小红书技术团队就中了2篇CVPR论文，分别涉及视频检索和视频内容理解。而就在这两天，小红书还对外开启了“AI公开课”，上海交大、北航、上科大的博导教授都参与其中，着实吸引了不少来自学界的关注。这场名为“REDtech来了”的线上直播，主题正是关注多模态在学界和工业界的最新发展趋势。在4月20日举办的上半场活动中，北京航空航天大学教授、博导刘偲，上海科技大学信息学院副教授、博导高盛华，上海交通大学电子信息与电气工程学院副教授、博导谢伟迪，以及小红书多模算法组负责人汤神，围绕多模态内容理解展开技术分享。除了前文提到的小红书多模态技术实践详情，还有“AI+音乐”、“跨模态图像内容理解和视频生成”，以及“自监督学习在多模态内容理解中的技术与应用”等诸多干货分享。而针对当前多模态研究的产学研现状，大咖们也分享了不少精彩观点。谢伟迪老师谈到：“每个模态中含有不同的不变性和共存性。例如，在文字中，当我们提及“吉他”，它可能对应着视觉中的成千上万种不同样子的吉他。我们听见狗叫的时候，很大概率也会在视觉上看见狗。因此，合理地利用不同模态数据的特性进行协同训练，能够实现更加高效的表征学习，向下游推理任务进行泛化。”“弱相关的数据集，就是相关性问题，并没有弱相关的问题，如果做机器学习的话，一定是从输入到输出，中间就是学了一些function而已。”“模态之间的不对齐一定不是弱相关，一定是会有很强的相关性，不然的话，网络学不出来。当然我们现在想尝试去做因果性，大部分我们认为的因果性，很多都是由相关性来决定的。”当然啦，除了内容理解，随着多模态学习研究热潮而备受关注的，还有AI内容创作，也就是包括数字人技术在内的多模态人机交互。比如最近，就有一个名为“Dream by WOMBO”的AI看文作图工具，连续多日登上Apple Store图形和设计区榜第一。而这也正是小红书在探索的另一大多模态技术方向。所以“REDtech来了”的下半场技术分享，就将围绕“多模态理解与创作“展开。如果你感兴趣，4月27日，在【小红书技术团队】视频号一起蹲一下直播吧~— 完 —量子位 QbitAIվ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态一键三连「分享」「点赞」和「在看」科技前沿进展日日相见 ~原标题：《有人翻小红书种草，有人却翻到了最新AI技术趋势》阅读原文
原创 范志辉 音乐先声作者 | 范志辉有华人的地方，就有邓丽君的歌声。作为影响一整代人的歌手，邓丽君留下了《甜蜜蜜》《我只在乎你》《月亮代表我的心》等诸多经典，成为几代人的集体记忆。王菲说，邓丽君是她的音乐启蒙老师和唯一的偶像，还录制过三张翻唱邓丽君代表作的专辑《风从哪里来》《邓丽君故乡情》《菲靡靡之音》。而据《博客天下》报道，早在习近平还是耿飚秘书的青春年代，他就是邓丽君的粉丝，他和耿飚的司机杨希连甚至“把那盘《小城故事》的磁带都听坏了”。正如乐评人马世芳所言，“邓丽君对所有唱歌的人来说，都无法超越，她和她所属的时代紧紧地扣在一起。”时至今日，邓丽君的歌曲仍然在被翻唱，关于她的歌迷纪念活动和演唱会也一直没断过，甚至通过虚拟技术多次“重返”舞台，以怀念这位逝去的时代巨星。5月8日，恰逢母亲节，也是一代歌后邓丽君逝世27周年。为了致敬邓丽君，酷狗音乐将邓丽君16首歌名串联成歌，采用旗下阿波罗实验室首创的黑科技，打造了首支AI演唱单曲《没有寄出的信》，再现天籁之音，也解了乐迷的思念之情。一场跨越27年的思念与再现不同于以往的隔空对唱、模仿翻唱，这次由AI演唱的单曲《没有寄出的信》属实是有些意外和惊喜。说意外，是因为直接以AI演唱新歌的方式致敬，无疑要比其他形式面临着更大的审视与质疑；而惊喜，则在于这首歌从词曲唱编等制作层面的用心和感动。可以看到，《没有寄出的信》一共串联了《我只在乎你》《恰似你的温柔》《独上西楼》《小城故事》《月亮代表我的心》《甜蜜蜜》《漫步人生路》《千言万语》等16首歌名。对于邓丽君的歌迷来说，歌词上的用心是最容易感受到的，那封“没有寄出的信”，既诉说了广大乐迷对邓丽君的无尽思念，又何尝不代表邓丽君意外离世的无言告别。当然，这首歌的旋律线也写得极为优美流畅，与歌词搭配相得益彰，给人以娓娓道来的亲切感。编曲上，则尽量还原了港台黄金时代的时代感，配器以简单吉他、键盘和弦乐为主，做旧如新，给人声以最大的呈现空间。最让人印象深刻的是演唱部分，近乎达到了以假乱真的效果。不夸张地说，当我听到第一句身上就有触电感，起了一身鸡皮疙瘩。没有印象中AI语音的“人工感”、“机械感”，AI演唱捕捉、还原了邓丽君的演唱特色和气质，尤其是咬字和颤音的呈现，情真意切、婉转悠长，极具表演力，真是“听到这首歌又想起你”。有不少君迷也在社交媒体和评论区分享了感受，“这首歌满满的情怀，让人大破防”、“从没想过今天还能听到她演唱新歌”、“感叹现在AI技术的神奇”……这也说明，AI演唱这样看似有些冒险的尝试得到了歌迷的认可，达到了怀旧与致敬的效果。我们也注意到，还有不少乐迷在歌曲评论区跪求张国荣、黄家驹、梅艳芳、陈百强、姚贝娜、张雨生等已故艺人的AI新歌。这也让再次证明，有些艺人尽管早已离开我们，但好在留下了诸多经典给一代一代歌迷去回味，而歌迷从来没有遗忘过他们。所以，每到特定的日子，我们还是会通过各种方式纪念和致敬这些已故巨星，比如哥哥的忌日每年都会登上热搜，上个月他的超清修复版《热·情》演唱会也成功刷屏。但这些仅仅是回顾和纪念，并没有延续他们的歌声更直接、更触达粉丝、更有仪式感，毕竟歌迷爱他们，首先是爱他们的才情、声线和传递出来的个人魅力。而这次酷狗音乐阿波罗实验室用AI演唱《没有寄出的信》的首创尝试，将跨越27年的思念幻化成歌，也为后续致敬已故巨星提供了新的选择和可能。从复刻经典到IP开发，AI声音的前景有多大？那么，在这以假乱真的逼真复刻背后，酷狗音乐是怎么做到的呢？据了解，这首AI演唱的《没寄出的信》，是通过酷狗阿波罗声音实验室首创的黑科技合成，该技术采用了阿波罗声音实验室自主设计的深度神经网络模型，能够高度还原和复刻声音特点，合成逼真且富有表现力的歌声。而这个颇为低调的酷狗阿波罗声音实验室，其实是酷狗音乐旗下负责声音科技、智能音乐技术研发的先锋团队，已经在声音合成、声音复刻、音乐识别、音乐内容理解等技术领域深耕已久，开发了如声音复刻、个性化声音合成、音频指纹、翻唱识别、音轨分离等一系列创新技术，应用于酷狗歌叽歌叽、听歌识曲、多音轨播放等产品和功能。据悉，酷狗音乐于2021年上线了歌曲创作应用“歌叽歌叽”，推出集合了“词、曲、编、唱”于一体的“硬核原创”功能。音乐小白通过AI辅助作曲、摇一摇“一键作词”，就可以“0门槛”创作人生中的第一首歌。同时，每个人都可以召唤一个“虚拟歌手”，通过唱歌慢慢将歌手“养大”。而这个“养成系”的AI歌手可以在音乐社区里唱歌、评论、分享作品、点赞互动，构建一个由众多“虚拟歌手”构建的AI音乐社区。近期，我们也注意到，酷狗音乐还联手栩泥文化打造了“超越AI PROJECT”的首个项目“AI声库”：酷狗超级订阅，在最新版本中搜索“超越AI”，即可听到名叫“超越AI”的虚拟歌手演唱的多首歌曲，还能抽取音乐盲盒。而AI语音与文娱行业结合的案例也并不少见。去年2月，防弹少年团所属公司HYBE娱乐（前Big Hit娱乐）就以40亿韩元投资AI语音公司Supertone，基于艺人IP开发游戏、有声读物、配音动画等产品，以增加明星“不在场”收入；2020年底，科大讯飞就与韩国SM娱乐宣布合作，共同发展虚拟偶像。由此可见，不管是对于已故艺人的经典声音重现、再创作，还是明星IP的衍生价值开发，像酷狗音乐这样将AI语音与音乐产业的结合应用的空间很大。一方面，既弥补了粉丝遗憾，实现了用户与艺人的双向奔赴，将艺人IP价值的最大化；另一方面，更让AI技术真正服务于广大音乐人、爱好者和上下游公司，以技术推动产业发展。结语从影像记录、全息形象到AI演唱，在技术的持续迭代中，也让我们以更真切、更有仪式感的方式怀念那些已故巨星。可以预见，在类似酷狗AI黑科技这样的技术支持下，或许今后真的能够再次听到张国荣、梅艳芳、黄家驹、陈百强、张雨生等时代巨星的新歌，甚至还能时不时在演唱会现场再次“重逢”，再续当年情。邓丽君闺蜜林青霞曾在散文集《云去云来》中追忆邓丽君时写道：“在梦里，世人都以为她去了天国，唯独我知道她还在人间”。而在科技的赋能下，这个梦或许将不再是梦，记忆里的声音得以“重生”，那些时代巨星也能永远留在人间，陪伴着我们。排版 | vision原标题：《再现天籁之音，酷狗用AI演唱致敬邓丽君》阅读原文
"摇滚、民谣、流行歌曲可能听过不少，但是你听过人工智能AI创作的歌曲吗？在由天津市委网信办主办，津云新媒体承办的“津彩智生活”主题宣传活动中，在网友Tjcm1958分享的短视频中，创新使用AI音乐编辑设备创作的青春梦想之歌充满激情。
这首《让我们一起飞翔》是由天津音乐学院声乐系学生组成的青年合唱团与AI配合默契，在“云端”完成的演唱。作品由音乐机器人进行音乐指挥及乐器演奏，以强大的人机互动阵容，用智能先进的方式完美呈现出人工智能音乐教育的实践成果。
为迎接第六届世界智能大会，“津彩智生活”主题宣传活动于4月下旬启动，活动依托津抖云短视频平台发起，面向全网征集百姓身边的智能新生活，展现天津加速打造人工智能先锋城市的显著成效。活动启动以来，广大网友结合生活场景中的人工智能技术拍摄创作短视频并踊跃参与投稿，众多作品获得广泛的和好评。目前，征集活动依然在进行中，登录津抖云短视频平台，拍摄视频上传并关联#津彩智生活 主题，即可参加活动。
原标题：《津彩智生活丨和人工智能一起唱响青春梦想之歌》"
"虎牙公司（NYSE:HUYA）于北京时间2022年5月17日晚间（美国东部时间5月17日美国股市开盘前）公布了2022年第一季度财报。财报显示，该季度，虎牙公司总收入达到24.6亿元。非美国通用会计准则（Non-GAAP）下，2022年第一季度净利润为4660万元。同期，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）达8190万，同比增长8.5%。
财报发布后，虎牙公司首席执行官董荣杰在分析师电话会议上表示：“尽管宏观环境的变化继续对企业和整个行业带来短期压力，但是我们在2022年第一季度实现了健康的用户增长，并取得稳健的财务表现。该季度实现总营收24.6亿元，非美国通用会计准则下的净利润近4700万元，符合在不断变化市场环境下的预期。”
用户指标方面，今年第一季度，用户规模呈持续扩张之势，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）同比增长8.5%至8190万。该用户增长主要得益于本季度版权赛事的强劲表现，以及加强了与游戏厂商的合作。同时，虎牙公司不断致力于通过产品创新带来优质内容和优化用户体验，进一步提升了用户参与度。具体而言，2022年第一季度，用户使用时长同比和环比均实现两位数增长。此外，虎牙直播移动端次月留存率继续保持在70%以上。
关于海外业务，在此次季报分析师电话会中，董荣杰表示：“鉴于国内外营商环境瞬息万变，我们对Nimo TV部分业务进行正常战略性调整与优化，未来将集中资源聚焦重点区域。虽然我们缩减了某些地区的海外业务，这些调整可能让海外用户与营收在短期内受到一些影响，但我们希望将资源投入到具有更大业务增长潜力的市场，并降低成本，进而提高海外业务的整体效率。我们认为，这一更为聚焦的业务策略将有利于海外业务长远发展。”
展望未来，虎牙公司首席执行官董荣杰总结道：“在前进过程中，我们仍面临着宏观环境等带来的一些挑战。尽管如此，我们对公司战略充满信心，并将继续重点把握业务基本面优势，在拥抱监管变化的同时进一步提高运营效率。虎牙公司具备不断创新产品与功能的实力，能够为用户在直播领域提供更多选择和更佳体验。优质的内容库与技术产品进步巩固了虎牙公司在游戏直播市场的领先地位，我们将继续致力于为不断增长的用户群提供优质服务，并为平台主播、业务合作伙伴和所有其他利益相关方创造更大价值。”
2022年第一季度，虎牙公司积极推动产品创新，全方位提升用户互动参与度。在互动玩法方面，“直播间掉宝”功能可以将游戏直播间的用户与相应游戏直接关联，获得用户喜爱。用户通过完成相应的组合任务，比如，观看游戏直播达到一定时长并发送特定弹幕，即可获得来自于相应游戏和虎牙直播平台的游戏专属道具。这一互动功能是虎牙公司于2021年在《和平精英》游戏直播间中首次推出的，该功能至今已在20多款游戏的直播中上线，包括《王者荣耀》、《英雄联盟手游》、《使命召唤手游》和《原神》等。令人振奋的是，2022年第一季度，有超过1000万的平台用户参与了这一互动功能。除了提升虎牙平台上的用户交互指标以外，更多游戏运营团队也注意到该互动玩法可以带动用户重返游戏，从而提高用户重新激活率。
与此同时，虎牙公司也在积极拓展与游戏厂商之间的深度合作。例如，在自制赛事“虎牙CFM冠军龙腾杯”播出期间，虎牙公司携手穿越火线手游（CFM）游戏工作室联合打造CFM虎牙联合大会员，通过完成与游戏和赛事相关的任务，即可在CFM游戏及虎牙直播平台解锁多重游戏道具奖励。该活动形式新颖，不仅扩大了虎牙在游戏圈层的关注度，还提升了游戏用户的参与度。此外，“虎牙CFM冠军龙腾杯”各项比赛均可在虎牙直播平台及CFM游戏内观看，提高了该自制赛事知名度。基于此次活动的成功举办，未来，虎牙将继续加深与游戏厂商的合作布局。
除了潜心游戏相关业务，虎牙公司积极创新，开发出虚实互动新玩法。在“2021虎牙直播星盛典非凡之夜”，为打造一场富含创新、未来科技感十足的年度盛典，给线上观众带来更加新奇有趣的直播体验，虎牙公司首次推出直播间线上AI音乐互动游戏——“非凡音动”。这个互动游戏打破了现实与虚拟的界限，让用户通过滑动指尖上的音符，沉浸式感受到线上线下联动的音乐舞台魅力。该互动AI游戏背后的核心技术为虎牙自研的音频指纹和节拍检测技术，该技术拥有更多增强功能，能够不受舞台演出现场噪声的干扰，快速检索出歌曲的名称、音乐节奏点，在极端噪音环境下识别准确率仍能达到99.85%。
2022年第一季度，虎牙公司继续拓宽丰富多元的内容体系，版权赛事持续成为虎牙的业务重点之一。该季度，虎牙直播了约80项版权赛事，这些赛事的总收看人次超7亿次。2022年，虎牙公司在版权赛事采买方面进行了更为严格的筛选，在确保优质内容的同时，进一步提高投资回报率。尽管出于季节性因素，第一季度通常不是版权赛事旺季，但本季度赛事的总收看人次超过了上个季度。其中，“穿越火线职业联赛（CFPL）春季赛”的收看人次是2021年同期数据的两倍多，创下历史新高。“英雄联盟职业联赛（LPL）春季赛”、“王者荣耀职业联赛（KPL）春季赛”、“英雄联盟韩国冠军联赛（LCK）春季赛”、和“ESL职业联赛第15赛季”均表现出色。虎牙平台上丰富的电竞内容继续成为获取用户流量的关键驱动因素，并为用户带来卓越的观赛体验。
自制内容方面，2022年第一季度，虎牙直播了26档自制电竞赛事和娱乐节目，总观看人次达8600万次。该季度，“虎牙CFM冠军龙腾杯”和PC及主机游戏赛事“虎牙超级联赛”成为深受用户喜爱的虎牙品牌系电竞赛事。另外，在“英雄联盟职业联赛（LPL）”期间，结合赛事推出的解说类综艺节目“虎牙观赛场”，因其专业的赛事分析备受用户欢迎，成为重要的观赛直播间。
此外，虎牙公司亦不断提升视频内容产出与用户观看体验。在产品端，虎牙致力于将视频元素融入到产品社区——用户将游戏或赛事精彩瞬间上传至平台社区、分享和互动讨论，在虎牙直播平台上形成动态变化的内容体系。今年第一季度，上传至平台的视频数量环比增长12%，视频浏览量环比增长50%。
2022年第一季度，虎牙公司积极践行社会责任，以“直播+”的创新方式，在公益环保、普法教育、清朗网络等领域持续输出正能量内容。该季度，虎牙公司开展正能量直播2000余场，直播时长超过2.6万小时，参与主播2710余人次。
为倡导生态文明理念、保护生物多样性，虎牙公司联合国际野生物贸易研究组织、国际爱护动物基金会和中国野生动物保护协会启动了“虎卫家园”环保公益计划，通过“直播+”公益环保的创新形式，在构建环保公益直播生态、创作环保科普正向内容的同时，引导大众保护野生动物，守卫山青水绿的家园。
虎牙公司还积极推动普法教育活动。为避免中小学生日常生活中受到不法侵害及电信诈骗，虎牙公司联合广州市教育局、妇联、团委、法院等政府部门，举办“法律知识云课堂”活动，以电信诈骗案例结合法律法规，为中小学生普及防诈技能，受到中小学生的欢迎。
在引导青少年文明使用网络方面，虎牙公司亦不余遗力，积极联动相关政府部门开展“护苗行动”，举办中小学生文明上网创作大赛，并发动平台主播参与录制清朗上网倡议视频，倡导青少年文明上网、绿色上网。
展望未来，虎牙公司将继续肩负企业社会责任，拓宽直播创新形式，以绿色、健康、多元的内容不断推动行业良性发展。"
编辑 | 于斌出品 | 潮起网「于见专栏」近日，虎牙公司公布了2022年第一季度财报。财报显示，2022年第一季度，虎牙公司总收入为24.6亿元。该季度虎牙公司的净利润为4660万元。用户数据方面，第一季度，虎牙直播移动端MAU（月均活跃用户数）达8190万，同比增长8.5%。财报显示，2022年第一季度，虎牙公司的总收入为24.65亿元（3.89亿美元）。以及扣除所得税后的投资公允价值变动收益后，归属于虎牙公司的净利润为4660万元（740万美元）。步入2022年，直播行业乃至整个互联网行业，都将继续面临着宏观环境的一些不确定性。不过，相比宽泛的直播行业，电竞直播基于垂直的内容范畴，其“专业化”属性更强、也更容易优化和引导。在泛直播行业，良莠不齐内容滋生的土壤很大程度与其较低的门槛有关，而电竞的特性与竞技体育更为类似，这使得电竞直播在内容上更容易实现“良币驱逐劣币”，从而呈现更为专业、更具观赏性的优质内容，而这也有已经被验证的产业链逻辑。虎牙的财报出现营收增长也得益于此。和游戏厂商更加密切的合作虎牙公司在积极拓展与游戏厂商之间的深度合作。例如，在自制赛事“虎牙CFM冠军龙腾杯”播出期间，虎牙公司携手穿越火线手游（CFM）游戏工作室联合打造CFM虎牙联合大会员，通过完成与游戏和赛事相关的任务，即可在CFM游戏及虎牙直播平台解锁多重游戏道具奖励。该活动形式新颖，不仅扩大了虎牙在游戏圈层的关注度，还提升了游戏用户的参与度。此外，“虎牙CFM冠军龙腾杯”各项比赛均可在虎牙直播平台及CFM游戏内观看，提高了该自制赛事知名度。该季度，虎牙直播了约80项版权赛事，这些赛事的总收看人次超7亿次。2022年，虎牙公司在版权赛事采买方面进行了更为严格的筛选，在确保优质内容的同时，进一步提高投资回报率。尽管出于季节性因素，第一季度通常不是版权赛事旺季，但本季度赛事的总收看人次超过了上个季度。其中，“穿越火线职业联赛（CFPL）春季赛”的收看人次是2021年同期数据的两倍多，创下历史新高。“英雄联盟职业联赛（LPL）春季赛”、“王者荣耀职业联赛（KPL）春季赛”、“英雄联盟韩国冠军联赛（LCK）春季赛”、和“ESL职业联赛第15赛季”均表现出色。虎牙平台上丰富的电竞内容继续成为获取用户流量的关键驱动因素，并为用户带来卓越的观赛体验。自制内容方面，2022年第一季度，虎牙直播了26档自制电竞赛事和娱乐节目，总观看人次达8600万次。该季度，“虎牙CFM冠军龙腾杯”和PC及主机游戏赛事“虎牙超级联赛”成为深受用户喜爱的虎牙品牌系电竞赛事。另外，在“英雄联盟职业联赛（LPL）”期间，结合赛事推出的解说类综艺节目“虎牙观赛场”，因其专业的赛事分析备受用户欢迎，成为重要的观赛直播间。基于这些活动的成功举办，未来虎牙将继续加深与游戏厂商的合作布局。直播互动玩法的不断创新 提升视频参与度2022年第一季度，虎牙公司积极推动产品创新，全方位提升用户互动参与度。在互动玩法方面，“直播间掉宝”功能可以将游戏直播间的用户与相应游戏直接关联，获得用户喜爱。用户通过完成相应的组合任务，比如，观看游戏直播达到一定时长并发送特定弹幕，即可获得来自于相应游戏和虎牙直播平台的游戏专属道具。这一互动功能是虎牙公司于2021年在《和平精英》游戏直播间中首次推出的，该功能至今已在20多款游戏的直播中上线，包括《王者荣耀》、《英雄联盟手游》、《使命召唤手游》和《原神》等。2022年第一季度，有超过1000万的平台用户参与了这一互动功能。除了提升虎牙平台上的用户交互指标以外，更多游戏运营团队也注意到该互动玩法可以带动用户重返游戏，从而提高用户重新激活率。除了潜心游戏相关业务，虎牙公司积极创新，开发出虚实互动新玩法。在“2021虎牙直播星盛典非凡之夜”，为打造一场富含创新、未来科技感十足的年度盛典，给线上观众带来更加新奇有趣的直播体验，虎牙公司首次推出直播间线上AI音乐互动游戏——“非凡音动”。这个互动游戏打破了现实与虚拟的界限，让用户通过滑动指尖上的音符，沉浸式感受到线上线下联动的音乐舞台魅力。该互动AI游戏背后的核心技术为虎牙自研的音频指纹和节拍检测技术，该技术拥有更多增强功能，能够不受舞台演出现场噪声的干扰，快速检索出歌曲的名称、音乐节奏点，在极端噪音环境下识别准确率仍能达到99.85%。同时在产品端，虎牙致力于将视频元素融入到产品社区——用户将游戏或赛事精彩瞬间上传至平台社区、分享和互动讨论，在虎牙直播平台上形成动态变化的内容体系。今年第一季度，上传至平台的视频数量环比增长12%，视频浏览量环比增长50%。技术的进步和版权优势虎牙直播一直通过优质的直播技术来提高用户的留存度。在播放技术上，虎牙直播率先推出1080P高清码率画质，随后又启用HTML5直播技术，用户享受“1秒即开看直播”的畅快体验。此后，虎牙直播推出了蓝光画质，在视频画面的清晰度方面处于行业领先水平。早在2018年，虎牙直播利用领先的AI技术推出了AI智能识别功能和AI智能弹幕。不仅高效、准确且实时的缩短了用户的搜索时间，而且也极大的提升了用户的观看体验和用户黏性。虎牙直播内容广泛，包括泛娱乐类，秀场类，游戏类等等，但其成立之初的定位是游戏直播，所以游戏类是主要的直播内容。然而不论是赛事转播还是游戏联运，都不开版权的支持。目前整个产业链都落入了腾讯手中，游戏直播平台90%以上热度的几大产品几乎都归属于腾讯旗下，在内容端腾讯拥有绝对统治力。而腾讯作为虎牙的投资方，持股比例高达31.5%，让虎牙直播在游戏版权上占有很大优势。过去两年，虎牙一直在花钱买版权，成为国内唯一集齐英雄联盟5大赛区版权的直播平台。2021年初，虎牙以20亿元的价格拿下英雄联盟职业联赛（LPL）五年独播权，破版权赛事价格历史记录。2021年11月，虎牙与ESL公司签署为期两年（2022年、2023年）的中文独家赛事直播版权协议，涵盖CS:GO、Dota2、星际争霸II等赛事。由于收入分成费用和电子竞技版权支出的增加，虎牙2021年收入成本从上一年的86.46亿元增长至97.51亿元，同比增长12.8%，平均到单季的成本为24.38亿。今年一季度为18.075亿元，同比增加3.4%。版权赛事之外，虎牙还盯上了抖音达人，把居然小蓝蓝、井川里予等抖音颜值主播拉进了平台直播间，就连“人类高质量男性”徐勤根，也在虎牙开启首秀。而抖音主播“一栗小莎子”也曾在去年空降斗鱼进行直播首秀。这些举动，让MAU规模一直高于同行业的虎牙，继续保持领先。除此以外，虎牙直播凭借自身多年深耕游戏领域，不仅游戏种类繁多，而且还与各大内容制作平台合作，包揽了多项赛事的转播版权，由此建立了自己的版权壁垒。结语通过以上几点我们发现，虎牙直播的利润点为直播打赏、贵族、页面广告、赛事竞猜、游戏联运及举办电竞赛事。利润模式分为线上和线下，线上包括拿下多项赛事转播权、打造自主赛事、积极探索“直播+”模式等，线下组建虎牙俱乐部和与多领域深度合作。利润屏障为公司形成了技术壁垒、版权壁垒。在这个全民都在玩网络直播的时代，对直播平台的盈利模式进行研究有着理论意义和实践价值。虎牙直播平台是国内第一家上市的游戏直播平台，在行业内也一直处于领头的地位，非常具有代表性。该平台的现阶段的基本情况以及盈利模式，对整个直播平台本身以及其他相关平台的发展都有着一定指导意义。同时我们也希望虎牙未来给我们带来给多的惊喜。
"原创 任晓宁 经济观察报
5月21日结束的周杰伦重映演唱会被视为新音乐平台的希望，这场演唱会有近亿用户观看，有赞助商冠名，有直播间卖货，同时几乎没有什么成本，对于音乐平台，或许是个立竿见影的新型收入来源。
作者：任晓宁
封图：东方IC
导读
壹 || 2022年一季度，腾讯音乐、网易云音乐都面临成长的“烦恼”：腾讯音乐业绩下滑趋势已经持续了3个季度，网易云音乐的亏损已经持续了4年。
贰 || 一位接近腾讯音乐的人士曾怀疑用旧演唱会做新直播行不行。现在周杰伦演唱会的刷屏效果，让他觉得做这场项目的产品经理“挺牛的”，“低成本，不用审批，无防疫压力，口碑好，还有赞助商追着冠名。”
叁 || 周杰伦这场演唱会为在线音乐提供了一种新思路，但在线音乐平台需要的不仅是“周杰伦”。
“太难了。”就匠音乐创始人张昭轶看到腾讯音乐一季度财报后向经济观察网记者感慨。去年独家版权被限制后，他预测会出现平台用户下滑，业绩下滑的局面，没想到，现实比他预计的还要更差。据他观察，近期腾讯音乐和网易云音乐给一些音乐公司的作品结算，数额也有所下滑。
广告环境不佳，独家版权被禁止，直播打赏被限制，多重因素下，腾讯音乐当下面临用户数见顶，活跃用户下滑，业绩下滑等压力。腾讯音乐是在线音乐行业竞争多年后的胜利者之一。另一个胜利者网易云音乐近4年来一直亏损，根据5月24日发布的网易云音乐一季度财报，目前其仍在亏损中。
最近半年时间，两家在线音乐平台尝试了多种方式寻找新商机，做元宇宙，做长音频，做演唱会直播，投入不菲，效果仍未明确凸显。5月21日结束的周杰伦重映演唱会被视为新音乐平台的希望，这场演唱会有近亿用户观看，有赞助商冠名，有直播间卖货，同时几乎没有什么成本，对于音乐平台，或许是个立竿见影的新型收入来源。
张昭轶对音乐平台有一些“恨铁不成钢”的感觉，他最近一次花钱，是看一场在线演唱会时一时冲动买了周边，花了近200元。他其实很愿意为音乐花钱，疫情之前，每年看线下演出，买唱片能花二三十万元，但两大音乐平台很久没有给他带来这种冲动。他希望音乐平台能做的更好一些，让他有动力去花更多钱。
下滑与亏损
2022年一季度，腾讯音乐、网易云音乐都面临成长的“烦恼”。
腾讯音乐一季度营收66.4亿元，同比下降15.1%；归属于公司股东的净利润为6.09亿元，同比下降34%。网易云音乐一季度营收20.67亿元，净亏损1.8亿元，经调整净亏损1.52亿元，好消息是随着独家版权被禁止，版权采购成本降低，网易云音乐亏损同比收窄了。
这是一份预料之中的财报。至此，腾讯音乐业绩下滑趋势已经持续了3个季度，网易云音乐的亏损已经持续了4年。
腾讯音乐自2021年Q3开始出现净利润下滑，Q4净利润下降幅度创2019年以来之最，同比下滑55%。2021年Q4营收也在下滑，同比上年的83.4亿元减少了7.28亿元。
网易云音乐近4年来则一直处于亏损状态，2021年亏损20.56亿元。2018年至2020年，网易云音乐亏损分别为17.2亿元、16.4亿元和15.2亿元。
“封控导致大量广告客户所在城市处于封锁状态，对我们的广告收入产生了较大影响。同时直播收入因为主播活动的减少而降低，影响了用户在直播中的消费意愿。”在腾讯音乐一季度财报电话会上，管理层解释说，一季度广告收入迅速下降，随着最新直播监管，预计直播收入在今年剩下的时间里也会受到影响。腾讯音乐管理层还称，2022年的首要任务是降本增效。
比业绩表现更值得关注的，是两家音乐平台的活跃用户都在降低。一季度，腾讯音乐的在线音乐移动月活用户数为6.04亿，较去年同期的6.15亿，同比下降1.8%。网易云音乐在线音乐服务月活跃用户数为1.82亿，不及2021年Q1的1.83亿。
张昭轶前几天和音乐圈朋友聊起苹果近期的iPod停产事件，感觉很悲观。“iPod停产就像一个时代的结束，现在的人买iPod是当做工艺品，或是当做收藏品，不像以前一样，音乐可以成为一种流行文化，那个时代已经过去了。”张昭轶说。现在，无论是腾讯音乐，还是网易云音乐，似乎都没有成为一种文化符号，“我们在不断经历着内容的更迭，但流媒体已经收窄了，音乐甚至像知网一样，我们只有在检索的时候才会想到它。”比起单个公司的业绩，他更担心整体音乐流媒体对用户失去了吸引力。
寻找新商机
5月20日至5月21日晚上，近1亿用户在视频号、腾讯视频等渠道看周杰伦演唱会。记者那两天晚上也打开了视频号，当时朋友圈有一种刷屏的迹象。
这两场演唱会是周杰伦2013年“魔天伦”和2019年“地表最强”演唱会的重映。重映意味着，内容是现成的，主办方不用在空荡荡的万人场馆搭场景，调试设备，重复排练，现场直播，不用邀请明星，不用去审批，就能获得近1亿人观看。
一位接近腾讯音乐的人士很早就知道这场演唱会，但他没想到能有这种效果。刚知道这场演唱会策划时，他是有疑问的，用旧演唱会做新直播，能行吗？现在的刷屏效果，让他觉得做这场项目的产品经理“挺牛的”，“低成本，不用审批，无防疫压力，口碑好，还有赞助商追着冠名。”
周杰伦演唱会赞助商是百事。直播过程中，品牌店铺链接时不时上线，售卖抱枕、手链、手办等周杰伦相关周边，其中最贵的暗夜守卫·周限定手办（两个不同版本分别售价529元与4999元），5月20日2个小时卖了2800份。
重映演唱会直播成本并不高。周杰伦之前，4月1日张国荣重映演唱会也是这种模式。腾讯云多媒体实验室专家研究员夏珍告诉经济观察网记者，从有想法到最终落地，只用了1个多月时间，并且版权方很配合，张国荣演唱会的修复重映，还是版权方主动提议的。不过，张国荣演唱会当时并没有赞助商，也没有卖货，是全免费的。
盘古智库高级研究员江瀚认为，相比于现场直播的演唱会，重映演唱会耗费的只是技术成本，很多现场费用都可以节省掉，成本相对可控，并且成本较低。“对于音乐平台来说是一个提升收入的手段，腾讯音乐和网易云音乐在这方面都有版权积累，未来都有可能在这方面进一步有所作为。”
江瀚对在线音乐行业仍保持乐观态度，他告诉记者，虽然当前整个音乐产业面临一定的下滑态势，但这不是音乐产业本身的问题，更多是整个经济市场面临的压力。他觉得，当市场环境好转后，音乐市场也会同步好转。
不止需要“周杰伦”
周杰伦演唱会获得成功后，更多演唱会直播项目正在筹备中。腾讯音乐管理层在财报电话会说，在线音乐会是TME团队的首要任务，也是最近视频号团队的首要任务。这场演唱会提供了一种新思路，但在线音乐平台需要的不仅是“周杰伦”。
张昭轶有点怀念2016年，那时音乐平台众多，有虾米音乐、乐视音乐、QQ音乐、网易云音乐、百度音乐等多个平台，虽然竞争激烈，但每个月都有新产品、新模式，用户数量每日俱增，整个行业兴致勃勃，看起来生命力旺盛。
“现在很少能看到令人亢奋的事情。以前的QQ音乐和网易云音乐是很酷的，现在已经平庸了，不酷了，这个行业现在缺乏一些模式上创新的东西。”
当然，他也承认，创新是需要时间和成本的，需要市场服务一体化去验证的，不是这个月有个点子，下个月就能实现。
据记者了解，除了在线演唱会直播外，两家音乐平台今年也在会员、社区、元宇宙等领域进行尝试。1月下旬，QQ音乐测试了一种看广告免费听歌的功能，非付费会员可通过观看平台15秒广告的方式获得免费听歌30分钟。2月底，QQ音乐又在最新版本中推出需要额外付费的“超级会员”服务，希望提高用户付费值。
网易云音乐则在音乐人服务上推出一些新功能。今年1月推出了AI音乐创作产品，为音乐人服务，同在1月，还上线交易平台BeatSoul，音乐人可以在平台售卖原创Beat（伴奏）。
在今年爆火的虚拟人和元宇宙领域，腾讯音乐和网易云音乐也已经入局。腾讯音乐去年下半年推出了元宇宙产品TMELAND，年初举办五月天虚拟派对活动，有110万人登陆观看。在商业上，Adidas宣布将携手TMELAND于5月举办虚拟派对活动。网易云音乐去年12月上市时，举办了号称全球首个“元宇宙”的上市仪式，网易也申请“音乐元宇宙”商标。
艾媒咨询CEO张毅对经济观察网记者称，从一季报看，音乐平台目前的商业模式主要还在“节流”上，还没能探索出成功的“开源”路线。当下，音乐平台原先依赖的直播商业路径正受到冲击，未来，音乐平台需要走出一条创新之路。
上海人解封后最想干什么
还了就是赚了？年轻人正在提前还房贷
拯救楼市：你快回来
原标题：《下滑与亏损之后，在线音乐需要的不仅是周杰伦》"
机器之心发布作者：网易云信音频实验室网易云信音频实验室持续在实时通信音频领域进行创新，基于 AI 的啸叫检测方法的研究方案被 ICASSP 2022 接收，并受邀于会议面向学术界和工业界进行研究报告。ICASSP (International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing) 即国际声学、语音与信号处理会议，是 IEEE 主办的全世界最大的，也是最全面的信号处理及其应用方面的顶级会议，在国际上享有盛誉并具有广泛的学术影响力。2022 年线上会议于 5 月 7-13 日举行，线下会议于 5 月 22-27 日在新加披举行。本次论文的接收是网易云信音频实验室继 AI 音频降噪、AI 音乐检测 2 篇论文被 INTER-NOISE 2021 收录之后，在音频信号处理领域又一新的里程碑。AI 啸叫检测也是国际上首次将 AI 和啸叫问题进行深度结合的实践，该研究结果包括 89.46% 的检出率，以及 0.40% 的误检率，在实际应用中有着广泛意义。论文地址：https://ieeexplore.ieee.org/document/9747719啸叫产生的场景、原因及特征啸叫产生的场景啸叫现象在现实生活中常有发生，在传统的场景中，例如会议室、KTV 等公放拾音系统，助听器，带有降噪透传或者耳返功能的耳机等。随着实时通信（RTC）领域的发展，啸叫的产生也有了新的场景，尤其当多个设备在同一物理空间同时入会时，极易出现啸叫现象。啸叫产生的原因及特征首先分析一下传统的场景中，当声学传输路径存在反馈闭环通路 (麦克风 -> 扬声器 ->麦克风)，就有可能产生啸叫。在反馈控制理论中，可以通过奈奎斯特稳定性判据进行判断，如果反馈系统处于非稳定状态，则会导致啸叫的产生。从系统传递函数的奈奎斯特图或者 Bode 图中可以直观的分析出系统的稳定性，声学系统产生啸叫的必要条件是：1) 反馈信号和输入信号同相；2) 反馈环路为正反馈，即对应的开环增益大于 1。这里 R(s)代表系统的输入，可以理解为外界的激励信号；G(s)代表前向传递函数，可以理解为麦克风拾音到扬声器播放这条路径；H(s)代表反向传递函数，可以理解为扬声器播放到麦克风再次拾取声音这条路径。同时需要强调的是，啸叫产生的原因是系统的稳定性出了问题，和外界的激励信号没有关系。在传统的场景中，由于系统相对稳定，所产生的啸叫具有明显的时频域特征，例如具有稳定的啸叫频点，啸叫的能量逐渐增大，并且会长时间持续产生。下面给出了两个示例。针对这一类啸叫场景，往往有两种解决方案，第一类是根据系统的分析，预先针对系统进行更加合理的声学设计(如剧院声学设计、耳机声学设计、指向性麦克风等)，第二类是在线进行啸叫检测，根据啸叫的特征，从信号处理的角度检测是否产生啸叫、啸叫频点等，然后利用检测的结果进行啸叫抑制。RTC 场景中，当多设备位于同一个物理空间时，同时进入线上会议，此时便会存在多条声学反馈环路，极易导致啸叫的产生。最简单的情况是 2 个移动设备与会，会存在如下的反馈环路。和传统场景不同的是，RTC 场景中啸叫具有复杂性、多样性、非线性等特征，主要是由于 RTC 系统的复杂性带来的，整个系统音频的框图如下。由于链路中存在音频算法的处理(典型的如 3A 处理)，网络传输的稳定性，环境的多样性，设备的多样性，设备位置的变化等等非线性和多样性因素的存在，整个系统呈现出非线性、时变的特征，从而导致最终啸叫表现出间断性、多频点、频点扩散、频点移动、点叫等等的特征。也正是因为场景的复杂性以及啸叫特征的多样性，基于传统的信号处理的检测方案很难准确的捕捉到 RTC 场景下的啸叫特征。而网易云信正是基于场景的深入分析，将 RTC 场景下的啸叫检测问题和 AI 技术相结合，进行创新实践。啸叫检测和抑制的传统解决方案首先介绍一下啸叫检测和抑制的传统解决方案，这些方案在传统场景中有着高效的应用。基于信号处理的啸叫检测方案传统场景下的啸叫具有明显的时频域特征，故可以使用一些信号特征进行检测：频域上，啸叫频点功率很高，是一个峰值，远超其他语音或噪声频率的功率；时域上，啸叫频点的功率有一个迅速增大的过程，达到饱和幅度后一直保持。典型的，会考虑如下 6 个基本特征：1) 峰值阈值功率比(Peak-to-Threshold Power Raio, PTPR)啸叫的功率远大于正常播放的音频。故设定一个阈值，只有功率超过阈值的频点，才会进行啸叫检测，减少无意义的检测判决。2）峰值均值功率比(Peak-to-Average Power Raio, PAPR)产生啸叫的频点功率远大于其他频点的功率，故可以先计算出整个频谱的平均功率，然后计算每个频点功率与平均功率之比。比值大于预设阈值的频点，记为候选啸叫频率。3）峰值邻近功率比(Peak-to-Neighboring Power Raio, PNPR)PNPR 寻找功率谱的峰值点，加入候选啸叫频率。可以选取左右各 M 个相邻频点进行比较，当前频点功率比邻值都高时，记为候选啸叫频率，M 选取 5 点左右。4）峰值谐波功率比(Peak-to-Harmonics Power Raio, PHPR)语音谱有谐波峰，而啸叫频率是不含谐波峰的，故可以根据一个峰值点的谐波频率功率是不是也很大，来判断该峰值是否为啸叫点。5）帧间峰值保持度(Interframe Peak Magnitude Persistence, IPMP)IPMP 是时域特征，如果一个频点，连续几帧都是检测出来的候选啸叫峰值，那就认为这个点确实发生了啸叫。实现时可以选定 5 帧，超过 3 帧是候选啸叫频点的位置，判定为啸叫点。6）帧间幅度斜率偏差度(Interframe Magnitude Slope Deviation, IMSD)IMSD 也是时域特征，是从啸叫开始发生时判断，此时啸叫频点幅度线性增长，帧间斜率将会保持不变。取多帧进行区间观察，计算多帧平均斜率与区间内更短区间的斜率之间的差值，如果差值在设定阈值以下，就认为该区间斜率保持不变，可能是发生了啸叫。频域特征 PTPR、PAPR、PNPR、PHPR 都是对一帧内频点进行分析，而时域特征是对多帧间的特征进行分析。所以在进行判决时，一般先对每帧频谱进行频域特征分析，然后对累计的时域特许证进行分析。当然，其中的一些特性在某些场景中不一定明显，比如 PHPR，有些啸叫的系统是多频点的，并且高频确实是基频的谐波成分；比如 IMSD，在有外界干扰的情况下，这个特征也会被弱化。更多优化的方法包括利用谱平坦度、基于时频谱统计分析、结合 VAD 等等，大多也都是基于以上几个特征，进行更细精度的优化，但均存在相对明显的误检，尤其对音乐信号不太友好。在后续的实验中，该研究也选取了一种信号处理方案进行对比。基于信号处理的啸叫抑制方案啸叫抑制方案大体分为三种：一种是试图破坏系统的传递函数，使得啸叫点附近获得更多的裕度，从而提升系统的稳定性；一种是基于检测出的啸叫频点，进行针对性抑制；一种是基于自适应滤波的动态抑制。1) 破坏系统特性 – 移频移相方案啸叫产生的原因是系统的幅度响应和相位响应对应的啸叫点的裕度不够，可以试图通过移频或者移相的方法，改变这一特性，使得候选的啸叫点具有足够的裕度，从而改善系统的稳定性。移频方法包括 Hilbert 变换、变调算法(如 phase vocoder、PSOLA 等)；移相方法包括全通滤波器等。但这类方法的最大问题是，移频移相会对信号带来失真。2) 基于啸叫检测的频点压制方案此方案严重依赖于啸叫频点的检测，根据啸叫频点进行针对性的压制。啸叫频点检出之后，进行 notch 陷波器压制。当然也有一些方法跳过了啸叫频点的检测，使用自适应的 notch filter 进行啸叫抑制。3) 基于自适应滤波的啸叫抑制方案通过使用 lms 、nlms 等自适应算法，把麦克风二次采集的反馈信号从麦克风信号中滤掉。这种算法会减小扩音系统的空间感，同时对语音损伤较大，适用于对音质要求不高的场景。总体来看，传统的啸叫抑制算法的特点为：1、移频器：升高或降低输入音频信号的频率，改变频率的输出信号再次进入系统不会和原始信号频率叠加，达到抑制啸叫，这种方法用在对音质要求不高的场景。然而在 RTC 场景下，啸叫频点会出现扩散特征，故移频无法保证能够完全解决啸叫问题。2、陷波器：通过降低啸叫频率点处的增益，破坏啸叫产生的增益条件。即对信号中出现的较明显的几个或十几个产生啸叫的频率点降低 db，从而达到抑制啸叫的目的。然而本方案依赖于精准的啸叫频率检测，但是如前分析，很难在 RTC 场景下估计出准确的啸叫频率。3、自适应反馈抑制算法：通过使用 lms、nlms 等自适应算法，把麦克风二次采集的反馈信号从麦克风信号中滤掉。这种算法会减小扩音系统的空间感，同时对语音损伤较大，适用于对音质要求不高的场景。自适应反馈抑制的方法思路类似于AEC，在自激啸叫的场景可以尝试，但是如果抑制存在残留，实际使用中仍会产生较弱的啸叫；然而在 RTC 场景下，啸叫是由两个手机构成的环路形成，啸叫的时候是没有对端的下行参考信号的，故无法实施。基于 AI 的啸叫检测方案对场景以及传统解决方案的分析，并结合 RTC 场景啸叫的特征，该研究选择使用 AI 模型进行啸叫问题的处理，首先需要准确的检测出啸叫是否发生。基于 AI 的啸叫检测方案，整体流程为：数据集由于问题的新颖性，目前业界没有 RTC 场景下的开源啸叫数据集。因此该研究基于真实场景，利用网易云信音频实验室等资源，进行了大量的数据采集，完成云信啸叫数据集的构造，总共包括 52h+，并进行了精细的标注。采集数据主要涉及信号、设备、环境、场景等几个方面。信号方面，采集的信号为设备麦克风采集并转换传给 3A 算法的输入信号，播放的信号包括语音、音乐、噪声、环境声以及一些特殊的声音，如铃声、鸟叫声、口哨声等。设备方面，设备频响的多样性以及适配设备 3A 算法的多样性，包括不同性能、样式、处理程度不同的 3A 算法的机型进行覆盖。环境方面，覆盖安静、嘈杂等不同信噪比、混响的环境。场景方面，场景主要为啸叫与不啸叫的场景，包括单设备入会、多设备入会，设备处于不同的物理位置等等。模型与优化RTC 场景下，需要关注的 3 个难点：1）在保证检出率的前提下，误检率要尽可能低；2）由于啸叫的特征与设备、环境等多因素相关，因此模型需要较好的泛化能力；3）实时场景下，模型需要尽可能小。本文针对上述 3 个问题，参考音频事件检测的相关思路和方法，进行了优化。输入特征由于啸叫频率往往处于 8kHz 以内，该研究将所有数据重采样到 16kHz，并设定帧移为 40ms，序列长度设置为 1.28s，然后对数据求 60 维的 log 梅尔谱，并对训练集 + 验证集的数据进行了归一化处理。模型结构input: 模型的输入为 32 帧的 log 梅尔谱，即(1*32*60)；同时经过 norm 操作；stem block: 包含 3 层 CNN 结构，每层分别包含 16,32,32 个卷积核，卷积核大小为(3,3)、stride 为(1,1)，每个 CNN 之后通过 batchnorm 层，ReLu 激活函数，以及 average pool 池化层，池化层的参数分别为(1,5),(1,4),(1,3)，之后再加上一层 dropout 防止过拟合；这样通过 CNN 结构进行特征学习，并且将频率维度融合到 channel 维度；Recurrent blovk: 2 层双向 LSTM，通道数为 32，通过 RNN 结构学习时间上的特征(temporal context information)；FC block: 通过一层线性层过渡，通道数为 32，同样添加了 dropout 层；Attention block：通过一层线性层达到分类的目的，通道数为 1，激活函数为 sigmoid；output: 模型的输出为 32 帧，即帧级别的输出。最终转换为 binary 的结果需要对 sigmoid 的输出进行门限判决，门限默认设为 0.5。损失函数针对误检率的问题，该研究使用了 weighted binary cross entropy loss。模型压缩为了进一步满足 RTC 实时性要求，该研究使用了模型压缩技术，具体使用了基于L1 filter 的剪枝方法以及基于 QAT 的量化方法，这进一步减小了模型的大小和运算量。评价指标针对 RTC 场景，该研究主要使用了检出率 TP 以及误检率 FP 最为评价指标，同时计算了 F1 score 作为参考。TP(true positive)：检出率，实际为真，判断为真, 1->1TN(true negtive)；实际为假，判断为假, 0->0FP(false positive)：误检率，实际为假，判断为真, 0→1FN(false negtive): 漏检率，实际为真，判断为假, 1→0P(precision)：精准度，TP / (TP + FP)，即判断为真的中，正确的数目R(recall)：召回率，TP / (TP + FN)，即实际为真的中，检出了多少F1 socre：2 * P * R / (P + R)，即 P 和 R 的几何平均值实验及结果本文主要进行了 4 个实验对比。1. 模型对比该研究对比了 4 个方法，包括基于信号特征的传统信号处理检测方法；基于 CNN 的神经网络方法；基于 RCRNN 的神经网络方法；以及本文提出的基于 CRNN 的神经网络方法。1) 基于信号特征的传统信号处理检测方法：结合了 PTPR/PAPR/PNPR/IPMP 四个特征，以及使用了 VAD 作为辅助；2) 基于 CNN 的神经网络方法: 主体结构使用了 3 层 CNN，相比于 CRNN 的方案，去除了 RNN 层；3) 基于 RCRNN 的神经网络方法：基于 CRNN 结构，增加了残差卷积结构，并且使用了基于时空卷积的 attention 模块，详细内容可以查看论文参考。在测试集中，本文方法达到 89.46% 帧级别的检出率，以及 0.40% 帧级别的误检率。从实验结果得出，基于神经网络的方法表现明显优于传统的信号处理方法；RNN 结构的使用可以明显降低模型的误检率；尽管更复杂的模型在声音事件检测任务中提供更好的表现，但是更复杂的模型并没有更多的提升其在啸叫检测任务中的表现。本文针对误检率的分析发现，多数的误检信号集中在具有和啸叫类似特征和听感的信号，例如鸟叫声、口哨声。2. 模型优化项对比该研究对比了数据增强(变速变调、加噪、谱增强等方法)、参数正则化、dropout 层等优化项的表现。1）使用数据增强时，该研究在 time strectch/pitch shift/frame shift/add gaussian noise/time mask/frequency mask 等 6 种方法中，随机选取若干种进行数据扩充，并重复 4 次，这样可以获得 5 倍的实验数据；2) 该研究尝试了在训练时不加入参数正则化的操作；3) 该研究尝试了在模型中各层 (CNN/FC) 不加入 dropout 层。从实验结果得出，数据增强可以有效地提升检出率和 F1 score，尤其是 F1 score，作为声音时间检测的一项指标，数据增强会有效提升任务表现，但是对于啸叫检测任务而言，由于误检率也明显提升，对于实际应用并没有明显的帮助；去除了参数正则化和 dropout 层并没有导致所谓的过拟合现象，在测试集中仍然有较好的表现，尤其是检出率和 F1 score，但是同样，会进一步提升误检率，对于啸叫检测的特定任务，并没有表现出更好的效果。总而言之，该研究会更加关注误检率的表现。3. weighted BCE loss 对比此实验验证了不同α系数对检出率和误检率的影响。可以看出，α小于 1 的取值，会进一步降低误检率，更适用于本文的应用场景；而α大于 1 的取值，可以有效地提升检出率。对于相关任务，可以针对检出率或者误检率的要求，有借鉴意义。4. 模型压缩最后，实验使用了基于 L1 filter 的剪枝方法以及基于 QAT 的量化方法，模型大小从 121kB 压缩到 39kB，检出率从 89.46% 略微降低到 87.84%，误检率从 0.40% 略微增加到 0.49%。在模型速度上，在华为 X10 手机上进行实验，每 10ms 数据的最大处理时间约 62.5us。总结本文中，从啸叫产生的场景、产生的原因及特征进行了详细介绍，并且分析了传统的基于信号特征的解决方案，及其在 RTC 场景中的不足，最后介绍了基于 AI 的啸叫检测方案，论文的主要贡献在于将啸叫问题和神经网络进行了深度的结合，在效果和性能表现上都达到了较为理想的状态。未来展望啸叫检测的结果将会为后续的啸叫抑制提供有力的支持，从应用角度来看，可以利用检测的结构通知用户，或者进行静音、降低音量操作，当然，更加理想的方式是能够将啸叫信号进行消除，同时最大程度上保留有用的信号。这一点有一点类似降噪的思路，所以该研究后续也会深度结合 AI 啸叫检测和 AI 噪声抑制，进一步提升用户的体验。© THE END转载请联系本公众号获得授权投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com原标题：《ICASSP 2022 | 89.46%检出率，网易云信音频实验室提出全球首个AI啸叫检测方案》阅读原文
原创 文摘菌 大数据文摘大数据文摘出品作者：Caleb为庆祝英国女王伊丽莎白二世登基70周年，英国也是早早就洋溢出了庆典的味道。据了解，英国将于6月2日至5日连放4天公众假期，并在期间举行多项庆祝活动。英国皇家铸币厂也在精心打造有史以来最大的硬币，直径220毫米，重15公斤，面值15000英镑，耗时近400小时打造，是该厂1100年来生产的最大硬币。这枚金币一面雕刻着代表英国女王伊丽莎白二世的符号EⅡR，周围环绕着代表英国的玫瑰、水仙、蓟和三叶草。另一面有女王骑在马背上的图案。在这么热闹的日子里，AI当然也必须来凑一凑热闹。这不，最近，作为世界上首个超逼真的人形机器人艺术家，Ai-Da就为英国女王创作了这么一幅肖像画作。画作中我们能看到，君主标志性的珍珠，大胆的色彩运用，人物坚忍的面部表情等等，Ai-Da表示，“我要感谢女王陛下的奉献精神，以及她为这么多人提供的服务。她是一位杰出、勇敢的女性，完全致力于公共服务”。艺术评论家Jonathan Jones表示，这幅画“是人工智能艺术愤世嫉俗、透明骗局的又一个例子”。“这种错觉是故意忽略当前机器学习状态与真正的人工智能梦想之间的巨大差距，后者将通过图灵测试并与人类思维的复杂性相匹配。Ai-Da不是艺术家，因为她/它没有独立的意识。”画中女王的眼睛是“空洞的，根本不像人类”。Ai-Da的描绘中拥有铅般的准确性但缺乏强调、感觉或信念，这是对人工智能“艺术”流派局限性的有力一瞥。不知道各位觉得这幅画作怎么样呢？Ai-Da的艺术画作到底有何妙处？人工智能机器人艺术家Ai-Da是一台非常精密逼真的人形机器人。2019年4月，在英国画廊老板梅勒的创意，剑桥大学的专家撰写AI算法，在Engineered Arts的联合制作下，世界上首位“超现实”艺术家Ai-Da就这么横空出世了。从外观上看，Ai-Da以Mesmer为骨架勾勒出了一个年轻女人的脸庞，小麦色皮肤倒映着硅胶的光亮质感，3D打印的褐色眼睛、丰满的嘴唇，表情中展露出一种初入艺坛的青涩和不屑，两只手臂的机械结构则是完全裸露。那么Ai-Da是如何边看边作画的呢？其实啊，Ai-Da的眼睛中暗藏了摄像头，配备面部追踪技术，可以直接与人目光接触。通过“眼睛”扫描人或物体，算法将捕捉到的画面转化成实景坐标，然后将数据发送给手臂。但由此产生的笔触通常是不连续的直线条，只有在大量笔触后才能看到主体轮廓，这也让绘画作品有了一种“雾里看花”的质感。除了作画外，Ai-Da还能分析人类艺术家使用的色彩和技巧，对上色也是颇有研究。对于Ai-Da来说，完成一次艺术创作是需要45分钟，而且每一份都是独一无二的，甚至算法创建的路径都会在事后删除，更加保证了无法复制的“原创性”。Ai-Da的算法中包含不同的人工智能和计算机程序以及对应的输入数据库，这也意味着Ai-Da不仅能像传统的艺术家那样不断精进作品，还可以同时掌握几种不同的风格笔法。据了解，Ai-Da这个名字也是来头不小。Ai-Da名字灵感来自19世纪先锋女数学家Ada Lovelace，她编写了人类史上第一份计算机算法，也被称作“人类第一位计算机程序员”。除了画作以外也是样样精通对于Ai-Da来说，艺术是没有边界的。1月份的时候，Ai-Da曾在牛津大学的阿什莫林博物馆发表了一首受到14世纪意大利著名诗人但丁启发的诗歌创作。在创作前，科学家们让她先聆听但丁的《神曲》，接着让她结合对该诗的“感觉”，配合自己数据库中的词汇，利用算法进行创作。诗歌的单词和句子结构都是由Ai-Da独有的AI语言模型生成：Eyes Sewn ShutI wept silently, taking in the scene,I wept because they had the last something that I took for granted.My sight, my eyes wide open….除此之外，这位冉冉升起的艺术界新星还在世界各个地方开过展览。比如Ai-Da的首次公开亮相在2019年7月，牛津大学的“无定式未来”（Unsecured Future）展览上。她的作品刚刚揭开面纱，就已经卖出超过一百万美元。之后，Ai-Da的多项艺术作品在伦敦设计博物馆、维多利亚和阿尔伯特博物馆展出，她还能自己接受采访，曾向《卫报》谈过她的灵感来源。2020年5月，Ai-Da还登上了TEDxOxford的舞台发表演讲，讨论对人工智能与艺术的感受。艺术与技术的边界真的重要吗？关于艺术与技术的讨论已经非常普遍了。2018年10月，一幅由GAN算法生成的人工智能艺术作品Edmond de Belamy的肖像画在佳士得拍卖，最终售价是估价的近45倍。这幅作品也是第一个在大型拍卖会上成功交易的人工智能艺术品。知名的AI艺术家Mario Klingemann也把注意力集中在GAN相关艺术。他擅长于建造、训练和操纵AI技术以达到他所希望和设想的精确艺术成果，作品一度受到广泛讨论。香港跨媒体创作人黄宏达（Victor Wong）开发的人工智能绘画机器人Gemini，被称为首个“人工智能水墨画家”。这些由AI创作的山水画，包括AI山水画作品Escapism系列、Far Side of the Moon系列等……武汉音乐学院作曲系副教授、武汉音乐学院计算机音乐创作研究中心主任冯坚表示，数字技术对于音乐产业或艺术行业的改变可以说是天翻地覆的，“截止到今天，我认为‘天翻’已经基本形成，‘地覆’正在进行中”。具体而言，艺术家们已经能够广泛使用数字技术，协助自己更快、更方便、更可控地完成自己的创作目标；商业和企业使用数字技术进行更迅速、更广泛的传播和覆盖，AI音乐创作行业的浮现也预示着未来的某些趋势。这也导致了与传统技术时代相比，对艺术作品的需求量也同时呈几十倍数级别的增长。但与之相对应的艺术表演和呈现层面的活动，例如，乐器演奏、演唱、舞蹈、戏剧、影视以及舞台表演等，还需要和技术进行更深层次的融合。四川大学计算机学院（软件学院）数据智能与计算艺术实验室从事智能绘画创作研究的李茂副教授看来，评价AI画作需要基本遵从两种评价体系，专业领域的认可与大众的认可。“目前，在艺术机构和学术评价等专业领域范围内，这种绘画形式已经得到广泛认可。在大众评审领域，通常的做法是把人工智能绘画与世界知名艺术家的作品混合在一起，让欣赏者进行匿名后的区别和品鉴，在多数情况下，人工智能绘画均获得良好评价。”相信未来，艺术与技术的融合会更加紧密，届时也将有更丰富多彩的艺术作品不断问世。相关报道：https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-10857943/Algorithm-Queen-Robot-artist-Ai-Da-creates-portrait-Elizabeth-II-mark-Platinum-Jubilee.htmlhttps://www.sohu.com/a/515937597_489960https://bcaf.org.cn/BCAF-AI原标题：《女王登基70周年，世上首个超逼真人形机器艺术家献上肖像画作，被锐评“缺少信念”》阅读原文
