"对于音乐行业来说，AI克隆声音生成音乐的影响是巨大的。随着技术进步，在不久的将来，人们可以利用某款软件很容易地将自己的歌声转换为自己最喜欢的歌手的声音。
　　【今日视点】
　　1970年4月，披头士乐队解散，数百万歌迷们伤心不已。50多年后的今天，人工智能（AI）正在将“逝去的记忆”复活，重新创作和重新想象披头士乐队的演唱。
　　AI声音模拟得如此逼真，也引发了一系列伦理和法律问题，甚至导致了电信诈骗的出现。据澳大利亚Insider Guides网站报道，最新报告显示，2022年澳大利亚人因诈骗损失了创纪录的31亿美元。
　　声音克隆易被骗子利用
　　在电信诈骗中，骗子用AI软件扫描语音记录并复制，准确率高达99%。他们可以从社交媒体的视频和其他上传音频中提取片段，将其输入AI软件，重现声音并说出不同短语或句子。
　　澳大利亚悉尼科技大学电气与数据工程学院副教授迪普·阮晋勇表示，AI模型可以将相对较短的语音片段和字符串片段重建为连贯的句子。有些模型和算法只需一分钟甚至更短时间，就能合成一段相当高质量的克隆声音。
　　阮晋勇表示，先进的AI模型和算法可以很好地合成声音，以至于“普通人很难区分克隆的声音和真实的声音”。
　　美国《时代》周刊报道称，几个月前，亚利桑那州的一个家庭以为接到了绑架电话，电话里的声音听起来与亲人的声音别无二致，结果发现这是一个完全由AI制造的骗局。越来越多骗局的出现让人们担心AI可能成为威胁人们的技术，而且这种技术很容易获得。
　　AI让普通人变歌星
　　AI声音克隆也扩展到音乐领域，人们用该技术创作出与明星的声音完全相同的歌曲。最近，一位名叫“Dae Lims”的创作者在社交媒体发布了几首用AI创作的歌曲。
　　“好听哭了！这太美了！”一位听众在《New》歌曲下评论道，这首歌是保罗·麦卡特尼2013年的单曲，它在AI的帮助下被重新制作，并由麦卡特尼的朋友、1980年已故的约翰·列侬“演唱”其中的部分桥段。
　　类似的例子还有今年4月，国外网友“Ghostwriter977”用知名说唱歌手Drake和R&B歌手The Weeknd的声音对AI进行训练，模仿两人音乐风格生成了“合唱”歌曲《我袖子上的心》。这首歌一经发布，便在社交媒体疯传。
　　“我们真的进入了一个新时代。”一位听众在评论中回应道，“甚至无法分辨什么是合法的，什么是假的。”
　　作曲家、美国斯坦福大学音乐与声学计算机研究中心助理教授帕特里夏·亚历桑德里尼表示，最近大量的AI曲目代表了一项技术的成熟，该技术一直在呈指数级发展，但在过去十年中基本不为公众所关注。这意味着，现在人们可以对AI进行任何方面的训练，但“我们不能指望它会取代人类创造艺术和文化的丰富历史”。
　　给音乐行业带来威胁
　　对于音乐行业来说，AI克隆声音生成音乐的影响是巨大的。随着技术进步，在不久的将来，人们可以利用某款软件很容易地将自己的歌声转换为自己最喜欢的歌手的声音。
　　事实已经证明，AI对版权界产生了巨大影响。
　　在《我袖子上的心》案例中，作为两位歌手签约的唱片公司，环球音乐集团（UMG）很快提出了版权主张，并要求从流媒体服务中撤下这首歌曲。
　　纽约的音乐版权律师马克·奥斯特罗则表示，AI生成的音乐是一个“灰色地带”。
　　版权如何界定？什么程度的复制才是“合理使用”？又怎么阻止其不合理性使用的扩大化？
　　美国国家音乐出版商协会（NMPA）主席兼首席执行官大卫·伊斯雷特表示，应允许词曲作者和音乐出版商更好地保护他们的作品免受未经授权的使用，这在AI时代将受到前所未有的挑战。"
"依托人工智能技术提高音乐创作效率，让虚拟数字人与歌手互动、共同演唱作品……如今，各种技术创新为音乐产业打造新增量，带来丰富多彩的体验。近期，“AI歌手”成了互联网上热议的话题。经过训练后的“AI歌手”能模仿明星歌手的独特音色与唱腔，翻唱许多大家耳熟能详的歌曲，受到不少网友的追捧。“AI歌手”走红网络的同时，其中所涉及的法律问题也引发议论。
　　
　　让人耳目一新
　　腾讯音乐旗下天琴实验室发布的虚拟数字人“小琴”，身着潮酷卫衣和运动鞋，浑身洋溢着青春气息，她擅长流行、国风等多个流派的音乐，音域极广，嗓音清亮。“小琴”还很擅长舞蹈，可以根据一段旋律任意生成舞蹈，流行、爵士等各种音乐都难不倒她。据悉，利用AI技术赋能，“小琴”具备中、英、粤3种语言能力，输入歌词后即可自动识别、歌唱。
　　清华大学互联网产业研究院副院长刘大成接受本报采访时说，AI等技术所形成的沉浸式体验受到年轻用户的青睐，给人们带来耳目一新的感觉，也为网络音乐行业带来崭新面貌。
　　中国互联网络信息中心日前公布的第51次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年12月，中国网络音乐用户规模达6.84亿，占网民整体的64.1%。网络音乐与人们的生活联系得越来越紧密，不少人通过方便快捷的互联网感受音乐魅力。
　　各大互联网平台加强人工智能应用，利用技术创新提升用户体验，推动音乐产业数字化升级。例如，腾讯音乐推出“音乐创作助手”与“音色制作人”两款产品，可以协助音乐人进行作词、作曲、剪辑等，还研发“AI歌词海报”，通过AI技术对歌曲的分析，为用户生成相应的歌词海报；网易推出人工智能音乐创作平台“网易天音”，依托人工智能技术提高音乐创作效率；“百度元宇宙歌会”中虚拟数字人与真人歌手互动，共同演唱AI作词、编曲的作品。
　　刘大成说，技术创新能够助力音乐创作、宣发等环节提升效率，为行业发展带来强劲动力，数字科技与音乐产业正不断交互、融合。
　　应对技术变革
　　音乐行业使用AI，并非新鲜事，学界也在积极探索。近日，中央音乐学院举行了“面向未来——电子音乐与AI的交响”音乐会。据悉，音乐会作曲家和音乐科技专家来自中央音乐学院音乐人工智能与音乐信息科技系，他们充分利用人工智能、脑科学等领域的最新成果，通过协同创作的形式，呈现了一场深度融合人工智能、3D音频、脑科学等前沿科技的音乐会。
　　中央音乐学院曾推出《中国十二生肖》音乐会，由人工智能伴奏、虚拟数字人主持，演绎融合中国民歌、戏曲等多种元素的民族声乐组曲。传统音乐在科技助力下焕发新生机，带来不一样的审美感受。
　　中央音乐学院音乐人工智能与音乐信息科技系主任李小兵介绍，中央音乐学院音乐人工智能与音乐信息科技系包括音乐人工智能中心、电子音乐中心等，还邀请了多位人工智能专家一起建设新的学科，拥有本科、硕士、博士三个阶段共100多名学生，师生以协同研究的姿态拥抱未来、积极应对技术变革。
　　应在规则内运行
　　近期，在各大视频平台，“AI歌手”以独特的音色和唱腔轻松驾驭不同曲风的歌曲，其演唱效果与真人非常接近，有网友说“不看标题以为就是本人唱的”。
　　据了解，有人用著名歌手现有的人声样本，建立起其声音模型，再利用所生成的音色对其他歌曲进行翻唱。“AI歌手”基于歌声转换模型，它可以将一个人的声音转换成另一个人的声音，具有较高的准确性和逼真度。
　　业内人士认为，AI音乐合成能够降低音乐制作门槛，提高用户参与度，有着广阔的商业前景，但同样有着法律上的风险。“AI歌手”使用他人声音表演歌曲，在网络平台公开播放，可能构成对著作权、表演者权、声音权利等的侵犯。
　　刘大成认为，“AI歌手”的出圈折射人工智能技术对音乐产业的影响力，AI音乐可以成为制作音乐作品的一种工具，进一步激发音乐产业的创新和发展活力，但“AI歌手”可能涉及的侵权问题应该引起重视。相关部门应加速制定和完善相关法律法规，加强对这一新业态的监管，让AI创新在规则内运行。"
"今年以来，随着ChatGPT的爆火，人工智能（AI）正在掀起创新浪潮。风口之下，成都人工智能也“摩拳擦掌”——
　　5月，《2023年成都市大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业建圈强链工作要点》印发，17条细化举措，给予成都大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业链发展“路线图”。
　　成都的目标是，今年力争培育国家级人工智能专精特新“小巨人”企业5家、上市企业1家、上规企业10家，人工智能产业规模突破700亿元。
　　连日来，成都商报-红星新闻深度小组记者联合新经济发展研究院iNED对本地相关人工智能企业进行调研。记者采访获悉，相较AI通用大模型，成都人工智能企业正在音乐、工业检测、智能语音、辅助办公等细分领域打造垂类大模型。同时，不少企业在算力、人才、场景等方面面临“成长的烦恼”。
　　来自政策、企业、智库机构层面的应对举措正在实施。各方关注的重点是：人工智能革命性时刻到来，成都如何踩准赛道实现突围？
　　1
　　760余家成都企业“摩拳擦掌”
　　AI通用大模型
　　还是细分垂类大模型？
　　6月12日，成都潜在人工智能科技有限公司（简称“行者AI”）展示了行者AI音乐创客教室，通过软硬件一体或Saas部署，目前已在成都七中育才等多所学校进行实践教学。
　　调研中，记者体验了行者AI音乐。登录AI音乐系统，屏幕显示了AI交互式作词、作曲、互动编创等功能界面。随机填写几行文字并画了几行代表旋律的曲线，不一会儿便合成了一首女声版的歌曲，旋律悠然。要是不满意还可以修改，然后再自动生成一首新歌。
　　行者AI于2016年成立人工智能实验室，2020年公司正式成立。“我们的AI底层逻辑和目前的大模型模式是相通的，就是强化学习。”行者AI董事长李龙飞介绍，AI音乐制造流程分为歌词生成、作词作曲、编曲、人声合成演唱四个环节，如何协调这四个板块？需要用一套算法来调度它，过去采取人工调度，现在则通过大语言模型驱动。
　　“从5月到现在，我们的大模型迭代了两个版本，参数进一步扩大。”6月13日，成都晓多科技CEO江岭向记者分享了公司的晓模型（XPT）研发进展。今年5月晓模型（XPT）发布，这是基于大语言模型技术开发的面向电商行业的垂类大模型。
　　“前期需要大量学习，参数越大，模型越‘聪明’。”江岭说，模型会深度学习一些行业知识以及电商服务和营销知识，主要用于线上零售和线上服务。晓模型（XPT）年底还要升级，将扩大5～6倍。
　　ChatGPT走的是通用人工智能赛道，这个赛道既“烧钱”，也有瓶颈。“打磨好一款通用大模型需要投入更多时间和资金，对不少中小企业而言，聚焦某个行业打造垂类大模型，可以很快见效且成本更低。”在江岭看来，通用大模型只能给出一个粗浅的答案，不能形成专业的解决方案。
　　记者调研发现，本地不少人工智能企业“打法”和晓多科技理念类似——针对专业细分领域开发垂类大模型。
　　6月14日，记者走访成都明途科技有限公司（简称“明途科技”）时，该公司研发总经理严帅告诉记者，正在训练“工作数字人”大模型，助力工作办公场景的数字化升级以及生产经营的数字化转型。今年3月开发出工作数字人模型，5月31日正式发布，包含知识问答、AI写作、知识采集、辅助工具等功能。“我们希望给每个职场人士打造一个虚拟的工作数字人。”
　　数据显示，2022年成都人工智能领域企业已达760余家。“这些企业虽然不能和行业巨头直接比拼，不过，成都企业充分利用现有技术找准一些行业突破口，比如医疗、教育、交通等，最终帮助客户降本增效，实现AI赋能千行百业，成为专精特新。”成都市经信局市新经济委人工智能产业处相关负责人说。该负责人还表示，深圳经验值得学习，“深圳瞄准机器人、传感器等领域，很聚焦，成都企业需要思考自己的优势是什么，比如，基于人工智能做大做强无人机产业成都有优势。”
　　2
　　AI产品“谁来买单”？
　　应用场景落地须“扶上一程”
　　本地企业瞄准细分行业进行垂类大模型研发，最终落脚点是场景应用，这关乎商业价值变现。
　　2021年，考拉悠然确立了“AI赋能智能制造”战略，在考拉悠然CEO沈复民看来，AI作为一类底层技术，应该深入到千行百业中去，“随着大模型问世，AI会变成一个产业，产业化的标志是分工明确，数实融合下，AI技术也需要进一步按照行业分化，细分领域的专属行业大模型将快速催生各类应用场景。”沈复民提到，考拉悠然不做AI通用大模型，而是专注多模态行业大模型。
　　沈复民提到了考拉悠然赋能工业检测的案例，比如，显示面板企业和半导体企业产线运转具有高精度、高速度的产品质量检测，工业成像后通过人工智能快速检测分析，一旦有问题就及时处理，这背后就是大模型驱动。“我们的主要商业模式就是向客户提供软硬一体化设备并收取技术服务费。”沈复民表示。
　　晓多科技的商业模式也是向客户收取服务费，“极米科技、1919、元气森林等都是我们的客户，采取‘一年一付’的形式。”江岭说，目前营销战略是持续服务好大客户。
　　事实上，业内亏损的企业占比较大。调研中，本地人工智能企业表示，行业要实现盈利，探索规模化场景落地尤为重要，期待在成都获得更多人工智能应用场景的落地机遇。
　　以行者AI为例，其AI音乐产品已在成都多所中小学落地。李龙飞透露，公司AI技术也在参与相关智慧城市治理课题，未来会尝试进入C端市场。
　　记者调研明途科技时，企业荣誉墙上展示了全国各地的应用案例。“我们希望在成都有更多‘工作数字人’的场景落地。”严帅坦言，地方政府扶持本地企业打造行业典型，通过政府增信可提升企业参与市场竞争的底气。
　　新经济发展研究院iNED认为，大模型的发展会造成数字经济领域新产品新服务在短时间内极大丰富，长期来看或会造成产能过剩，推动各类创新进入现实场景，尽快落地验证、迭代调优，是帮助创新企业抢占市场的当务之急。目前，成都正加快推进“智慧蓉城”建设，其间衍生出多个细分领域的数字化治理场景，可为本地人工智能企业垂类大模型产品应用提供舞台，推动城市大脑从传统BI驾驶舱向GPT驱动的智慧大脑升级。
　　3
　　产业如何壮大发展？
　　算力、资金、人才“一个也不能少”
　　硅谷著名风险资本调研显示，人工智能领域的创业公司将80%～90%的早期融资用于购买算力，即便产品成熟了，每年在算力的投入也占营收的10%～20%。
　　调研时，企业普遍反映，期待成都在算力方面给予企业更大的支持。严帅提到，企业的“工作数字人”正在广电领域和工业园区推广，随着数据积累，算力需求会增大。严帅期待在“算力券”的使用方面得到政府扶持。
　　成都提出，鼓励高校、科研机构、龙头企业联合算力中心聚焦重点产业领域孵化原创AI大模型，并给予建设方每年最高500万元的算力成本补贴。每年发放总额不超过1000万元的“算力券”，用于支持算力中介服务机构、科技型中小微企业和创客、科研机构、高校等使用国家超算成都中心、成都智算中心算力资源。
　　“AI大模型的预训练非常重要，项目训练产生算力的成本较高，一些企业的软件也面临与本地算力平台不兼容的问题。”李龙飞建议政府还要关注算力平台的适配问题。
　　新经济发展研究院iNED认为，帮助中小微创新型企业突破算力瓶颈政府要舍得投入，善用平台网络聚集多元算力资源，支持创新合作模式。比如，推动AI大模型企业和芯片制造商紧密携手，提速大模型训练的同时为GPU芯片国产化加速。
　　产业发展也离不开投资基金助力。深圳最近提出，统筹整合基金资源，形成规模1000亿元的人工智能基金群，这备受成都同行关注。
　　对企业而言，引发投资机构的兴趣是获得投资的第一步。允治资本合伙人罗超分析，大模型创业的未来落地场景目前全世界都在探索之中，成都若能在大模型细分应用领域出现一些国内领先甚至国际领先的优秀企业，肯定会受到资本青睐。
　　人才资源也是产业发展的重要保障。近日，2023年“成都市产业建圈强链人才计划”申报工作启动，涵盖“大数据与人工智能（含车载智能控制系统）产业链”。同时，也有企业在推动人工智能人才发掘和培育。
　　记者从腾讯获悉，“2023腾讯开悟人工智能全国公开赛”于今年5月至12月在成都举办，由过去的邀请赛变成公开赛，面向全国高校学子开放报名通道。目前已有68所高校报名，预计有百余支高校队伍参与。电子科大已有300余名学生学习使用该课程，川大、西南交大的使用人数也在上升，今年还会面向成都更多高校开放课程。“除了理论学习外，我们还提供实训平台。”腾讯“开悟”平台工作人员介绍，目前免费向高校提供课程，通过校企合作模式参与本地人工智能人才培养。
　　当前，人工智能教育也正在中小学全面普及。各类青少年信息竞赛正在如火如荼开展，甚至出现信息竞赛中小学生胜过高中生的情况。记者调研获悉，相较大众对人工智能的热情，当前本地中小学人工智能教育面临课程体系不完善、师资缺乏等诸多挑战，而部分学校非常期待与政府和企业携手探索出一条属于人工智能时代的人才培养路径。
　　对此，新经济发展研究院iNED建议，由于大模型对教育和就业的冲击，应加快推动学校和业界更广泛地交流和联系，以创新溢出赋能教学改进，以产业需求牵引人才培养。"
"本报讯（记者 曹政）作为2023全球数字经济大会亮点活动，首届中国数字音乐会将于今晚9时上演，大会官网、官方抖音号、央视网、咪咕视频及上百家融媒将同步直播。
　　数字音乐会上，超一线数字人明星将首聚舞台，带来“实体舞台+现实虚拟技术”“真人歌手+次元数字人”的新奇表演，通过虚实结合，为观众打开想象的边界。组委会介绍，音乐会以“穿越次元 唱响未来”为主题，以全民皆可欣赏的创意形式，助推产业技术交流，通过多IP合力，打造中国数字音乐会全新品牌形象，引导更多人关注数字经济热潮。
　　本届数字音乐会的亮点主要体现在新技术、新形式、新阵容。其中，新技术即全数字驱动的新技术大联合，包括XR（扩展现实技术）动态舞台、真人+虚拟人+虚拟舞台、舞台实时合成、AI音乐创作等。新形式实现了不同空间、不同舞台的大联动，让场景与风格更丰富精彩。新阵容包括超写实、写实、二次元等类型，新国风、现代、时尚、嘻哈、未来科幻等不同风格虚拟人共聚舞台，打造全新的超强阵容。
　　数字音乐会背后，是数字技术的不断发展。数字音乐会导演介绍，虚拟人制作是一项复杂而多样化的技术，通常包括概念设计、人物建模、材质和纹理、骨骼绑定、动画制作等环节。其中会涉及三维建模与动画、角色细节与纹理、骨骼与动画控制、动作捕捉、人工智能与行为模拟等关键技术，需要概念艺术家、建模师、纹理艺术家、动画师、程序员等多个领域专业人员共同完成。"
"近日，网易集团、网易公益联合浙江省残疾人福利基金会发起“人生第一句”声音复原公益计划，利用网易互娱AI Lab的iSpeech技术打造AI复原听障人士原声的工具——听障人士仅需上传2分钟没有完整语义的发声片段，之后在产品中输入想要表达的文字，就可以用原本的声音说出来。目前该产品已向全国听障人士免费开放，帮助他们无障碍、有情感地与外界交流，用自己的声音说出“人生第一句”。
据介绍，作为亚运圆梦计划之一，“人生第一句”公益计划在杭州2022年第4届亚洲残疾人运动会组委会、中国残疾人事业新闻宣传促进会、浙江省残疾人联合会的指导下发起，基于致敬亚运、助力亚残运、助力残障人士社会融合的大背景，通过AI技术帮助听障人士实现“亲口说话”的人生梦想，号召更多人“益”起来关注残障人士，关注无障碍环境建设。
AI声音复原工具，免费开放给全国听障人士
不久前，浙江省残疾人福利基金会面向浙江特殊教育职业学院的学生和音书APP的部分用户开展调研，调研结果显示，仅有十分之一的受访对象能够通过简单的口语与身边的人进行交流，他们中的大多数人经历过太多想说但说不出的自卑与懊恼，最大的梦想便是能说出“人生第一句”。
是否能运用最新的人工智能技术帮助听障人士向他人传递自己的真实想法和真诚态度？网易互娱AI Lab的技术团队展开了研究。研究发现，目前市场上绝大多数语音克隆产品需要输入完整讲话采集数据，对于无法正常发出语义的听障人士来说并不适用，而且面向听障人士的交流工具，大多也只有文字转语音功能，他们无法用自有的音色表达。
因此，网易互娱AI Lab研发团队利用iSpeech技术，基于海量数据的预训练模型，加上听障人士极少量的纯语音数据快速微调算法模型，在快速克隆新的说话人音色的同时保留基础模型的内容发音能力，研发听障人士声音复原工具，实现只需输入文字就可实时用原声流畅表达，让听障人士能圆梦“人生第一句”。
目前该声音复原工具已经在音书APP上线，供听障人群免费使用，并且在浙江省杭州市马塍路残疾人融合就业街区试点应用，帮助听障咖啡师、面包师等更好地工作。据了解，残疾人融合就业街区也是杭州亚残运会期间对外展示的窗口，通过科技助力，街区的工作人员从被助者变为助人者，可以便捷流畅地与各方来客交流，为游客提供更好的服务，向世界展示中国残疾人群体的新风貌。
近七成听障人士表示希望使用音色复原技术
在调研中，有超过67%的受访对象表示“愿意使用音色复原技术”，超过一半的受访对象表示“愿意将音色复原技术推荐给身边有需要的人”，也有部分受访对象表示除了手机 APP 软件以外，希望音色复原技术应用于在公交、出租、饭店、超市、银行等公共场所。
浙江省残疾人福利基金会理事长赵小飞表示，浙江省共有持证残疾人133.7万人，其中听力残疾20.8万人、言语残疾1.7万人，希望通过这一AI技术帮助他们用自己的音色向他人传递内心真实想法，进而推动解决该群体在和健听人沟通交流过程中存在的障碍问题，改变他们的生活、学习和工作环境状况及相应的能力水平，使他们真正能够平等参与社会生活，实现人生价值。
网易AI技术加速落地普惠
网易持续利用游戏技术助力打造无障碍社会。据了解，此次运用的iSpeech技术原本是由网易互娱AI Lab针对游戏场景推出的AI创作工具，已落地服务于《大话西游》《一梦江湖》《荒野行动》等10余项游戏项目产品中，相关技术可以进行交互界面的朗读播报，辅助视觉障碍人士玩游戏。
随着AI浪潮的兴起，网易除了加快人工智能技术在产业的落地应用外，也致力于让更多人能够享受到新技术发展的红利，实现技术的普惠。例如，在乡村振兴方面，网易利用人工智能等技术，打造线上线下结合的智慧文旅元宇宙，为22个县域新增游客300万；在工业生产方面，网易伏羲将人工智能、游戏化交互、游戏仿真等能力迁移到工程机械领域，推出国内首台无人装载机器人和挖掘机器人，参与到矿山、铁路等一线场景的建设。
接下来，网易将和浙江省残疾人福利基金会一起把这项技术提供给更多有需要的人。网易还将不断探索游戏技术外溢价值，赋予游戏更多的社会价值和可能。"
"本报讯（记者 孙云柯）北京国际设计周永久会址将于9月对外开放运营，引入国际一流展览展示、设计服务、人才交流等品牌活动，打造成为城市副中心张家湾设计小镇的网红打卡地。
　　北京国际设计周永久会址位于张家湾设计小镇的北泡轻钢园区，总建设规模约1.77万平方米，现正逐步打造成为张家湾设计小镇的公共客厅和北京设计名城的成果展示推广中心。9月逐步对外开放后，永久会址筹划了多种类型的活动，包括发布日、论坛周、消费月、展览季等，吸引市民参与体验。
　　其中，论坛周打造以北京国际设计周开幕式暨主论坛、世界设计名城高峰对话为主体的官方活动。展览季则包括青年设计100展、北京市文创产品开发平台授权中心展、2023首届北京艺术乡村博览会、未来食物实验室的食物设计展览等十多场展览活动。消费月包含北京国际设计周文创潮市集、“绿动童行”儿童戏剧文化节、北京国际设计周AI音乐节等品牌活动。
　　从功能上看，永久会址主要包含时尚艺术中心、文创中心、新视听设计中心、大师工作室、儿童绿色设计中心、北京国际设计周固定陈列厅及户外北京国际设计周广场。其中，时尚艺术中心为多功能展示空间，以设计艺术品展览展示为主，将不定期组织论坛、发布、时装秀等活动。大师工作室将引进国内外设计大师、设计团队建立工作室和创新中心，形成集研发、设计、推广、培训功能于一体的张家湾设计中心。另外，“北京文创旗舰店”首店将落户文创中心。
　　北京国际设计周有限公司相关负责人介绍，北京国际设计周永久会址是设计周永久举办地和主要会场，将逐步建设完善为中国设计博物馆，打造中国设计学术新高地，形成集设计产业固定成果展览、展示、推介、教育、收藏等的权威场馆。
　　同时，永久会址将在提供会展、交易和创意办公等优质配套服务功能的基础上，依托北京国际设计周运营全球知名活动，为张家湾设计小镇整体构建文化产业的运营管理体系，推进全球创意设计要素资源在小镇形成优势整合、规模集聚和有序流动，全力打造国际设计中心。"
"国家互联网信息办公室联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》，自8月15日起正式施行。其中明确利用生成式人工智能技术提供生成文本、图片、音频、视频等服务的法律规则，为利用生成式人工智能技术进行网络文艺创作传播等提供行动指引。互联网、大数据、人工智能等催生了文艺形式的创新，拓宽了文艺的新路径，敞开了文艺的新空间。适应新技术形式、新媒介手段不断更新迭代的新形势，抓好网络文艺创作与传播，需要加强正面引导力度。发挥好法治规范作用，在法治轨道上推动网络文艺高质量发展是必然选择，亦是有效方法。
强调网络文艺要走在法治轨道上，是基于现实的迫切需要。中国作家协会网络文学中心发布的《2022中国网络文学蓝皮书》显示，“蹭热度”的同人创作扎堆，存在版权纠纷风险；类型细分与同质化创作，导致网络文学“抄袭”不易界定，引发作家之间的创作纠纷；海外盗版现象严重，取证困难，维权不易等情况较为严重。这就表明，网络文艺作品版权未能受到法治的充分保护，相关侵权人没有严格遵照法律要求参与网络文艺活动。
除了网络文艺作品“被侵权”，还存在网络文艺作品“侵权”的问题。如近期推出的热度较高但很快被下架的一款AI音乐，以某歌手的音色翻唱他人歌曲，显然侵害了这名歌手的声音权利。大力发展网络文艺的主要目的，是在新的历史条件和新的环境下，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，让文艺更好地与普通人的日常生活关联起来，让更多的人能有机会参与文艺创作、文艺欣赏和文艺评价，进一步推进文化共享、丰富文化选择。在强调网络文艺作品不能“被侵权”的同时，也要求网络文艺作品不能充当“侵权”的主体。网络文艺发展进程中要切实重视这个辩证性问题：既要用好法律武器，维护好自身权益，同时也要严格遵守法律，禁止侵犯他人权益。
网络文艺创作不能“偏离”“脱离”法治轨道。一方面，防范“被侵权”，严格落实知识产权相关要求，坚决抵制抄袭、盗版等不良行径。以“二次创作短视频”为例。建立在已有著作权的视听作品之上，利用视频素材进行再创作，通过设定脚本，以某角色、故事线或者直接以原视频为基调，赋予新视角，采用改编、评论、混剪、拼接、引用等创作手法，融入原创性元素再创作，具有一定独创性，但直接搬运或者剽窃原视频，就构成侵权，是法律禁止的。2021年5月17日，中国电影著作权协会主办的短视频版权集体管理研讨会上发布了《2021年中国短视频版权保护白皮书》。其中数据显示，2019年至2021年5月，版权监测中心累计删除1478.6万条“二创”侵权短视频。
另一方面，防范“侵权”，严格把控创作的合法边界，不得侵害他人正当权益，严禁挑战、违背社会公序良俗。近年来，大数据、人工智能在网络文艺创作中的应用愈加广泛和深入，为网络文艺创作提供了新的可能性，给网络用户带来了别样的视听体验。但未经相关权利人授权，自主创设某些公众人物虚拟AI，用于“丰富”聊天软件的情况，牵涉出多起法律纠纷，侵害相关权利人的姓名权、肖像权、名誉权等。除了运用法律武器防范网络文艺创作侵犯他人的合法权益外，还要防范网络文艺创作侵害更大规模、更广范围的社会公共利益。以网络直播为例，《网络主播行为规范》《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》等文件明确，网络直播坚持健康的格调品位，自觉摒弃低俗、庸俗、媚俗等低级趣味，自觉反对流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象、拜金主义等不良现象，自觉抵制有损网络文明、有悖网络道德、有害网络和谐的行为等。
网络文艺传播也不能“偏离”“脱离”法治轨道。以基于算法推荐服务的网络文艺传播为例。《互联网信息服务算法推荐管理规定》为代表的制度性文件提出不少规范要求，比如不得利用算法屏蔽信息、过度推荐、操纵榜单或者检索结果排序、控制热搜或者精选等干预信息呈现，实施影响网络舆论或者规避监督管理行为；不得向未成年人推送可能引发未成年人模仿不安全行为和违反社会公德行为、诱导未成年人不良嗜好等可能影响未成年人身心健康的信息；不得诱导未成年人沉迷网络等。这些要求跟网络文艺传播过程中存在的既有不良现象紧密相关。法规来源于实践，同时也要进一步运用、作用于实践。不遵守这些规定，不仅侵害传播对象权益，而且也不利于网络文艺的健康发展、可持续发展。
防范网络文艺“偏离”“脱离”法治轨道，要不断增强从业者的法治意识，明确底线和红线，心中有敬畏，行事有章法。结合实践观察分析，网络文艺创作与传播活动中“偏离”“脱离”法治轨道情况的出现，很大程度上与行为人的法治意识淡薄、法治观念模糊有关。最近一段时间，出现了按照自编剧本录制短视频，伪装成“新闻”在网络上播放，以增加流量和曝光度实现商业推广、谋取经济利益的现象。监管部门关于这些案件的处置信息显示，很多行为人没有意识到这竟然是个法律问题。“不知法”并不能成为法律的免责事由，“不知法”的犯法依然要受到法律的处置处罚。但这启发我们，大力增强法治意识已然成为新阶段在法治轨道上繁荣网络文艺的基础性课题。除了“不知法”犯法，另有一部分是“知法犯法”。有的网络文艺从业者，一头侵犯原创者的合法权益，另一头又对使用者进行“维权敲诈”，假借法律之名，对自己不享有版权的文艺作品进行“维权式创收”。此类明知故犯、知法犯法的情况，应该得到更有力的规范与治理。
中国互联网络信息中心发布的《第51次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截止到2022年12月底，网络文学的用户规模为4.92亿，网络音乐用户规模达6.84亿，网络视频（含短视频）用户规模达10.31亿。数据表明，网络文艺已经全面、深刻介入人们的文化生活，是当下文化消费的一个重要支柱。同时，网络文艺也彰显出文艺的鲜明时代特色。强大而灵活的互动性和参与性，一屏在手、世界尽有的便捷性，沉浸式观赏效果的营造，让网络文艺不断迸发出新的活力，让网络用户持续享受新奇的文化大餐。网络文艺创作与传播有其一定的特殊性，但这并不意味着就可以毫无顾忌地“撒欢儿”、毫无原则地“任性”，就可以抱着侥幸心理打“擦边球”。网络不是法外之地，网络文艺自然也要在法治的轨道上合规、合法运行，网络文艺从业者理当要成为“社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者”，这是网络文艺实现良性发展的基本保障，也是实现高质量发展的根基。"
"　　1905年，中国人自己拍摄的第一部电影《定军山》在北京丰泰照相馆诞生，结束了中国没有国产电影的历史。百余年后，2023年8月28日，在人民日报社新媒体大楼“初心”大厅，一曲由中国戏曲学院的大学生与数字人沐岚“跨次元合作”的《新定军山》表演，引发在场观众阵阵掌声。古老的京剧艺术、迭代的光影技术以及全新的数字技术，向经典致敬的同时突破时代，展现出全新魅力。
　　这是人民网主办的首届人工智能（AI）晚会推出的重磅节目之一。晚会通过一系列充满科技感、智能感、未来感的文艺节目，展现人工智能领域的先进成果与实力。晚会所有节目均由AI主创，邀请函、入场券、海报等个别环节由人机协作完成，尽显科技与人文融合的魅力。
　　晚会伊始，《灵境·只此青绿》翩然登场，数字舞者灵动的舞姿出现在江面上、山峦间、画卷里。节目改编自故宫博物院、人民网、中国东方演艺集团出品的同名舞蹈诗剧《只此青绿》，这是该剧首次经过技术赋能，将一票难求的演出呈现在大屏幕上，用科技传递中华传统古典之美。
　　晚会上，“白泽”数字形象首次亮相，这是由传播内容认知全国重点实验室与人民中科共同发布的面向内容安全的跨模态视频搜索引擎，以少年形象展开跨时空对话。
　　超写实虚拟偶像鹿晓希LUCY是首个“唱片级”AI歌手，以其独特个性的声音，为观众带来了美妙动听的歌曲联唱。虚拟歌手陈水若则通过一曲《风雪千千》尽展传统文化魅力，基于神经网络渲染、开放域对话、人工智能歌声生成等技术，达到了以假乱真、高度接近真人的效果。在体育领域，由中国篮球协会、深篮体育推出，英特尔技术支持的“中国三人篮球超级联赛-元宇宙扣篮赛”，通过动作捕捉将身处多地的球员汇聚在元宇宙，呈现出一场虚实融合的体育视觉盛宴。
　　数字技术跨越时空场域，将未有之境、过去之景呈现观众眼前。在《红楼伊梦》中，运用先进的实时3D创作工具创作出的高保真虚拟人林佳伊，以中国式审美讲述不一样的“红楼梦”。《圆明四时景》以电影工业级720°VR 8K数字技术，将历史珍宝“圆明园”再度呈现，配以轻薄VR头显和数字气味脖带设备，给现场观众带来身临其境的视觉、听觉与嗅觉体验。
　　在“机甲大师超级对抗表演赛”中，东北大学“T-DT机器人创新团队”充分融合了机器视觉、嵌入式系统设计、机械控制、惯性导航、人机交互等技术，展示了青年群体在科技领域的探索与智慧。
　　晚会融入了成都大运会闭幕式同款机器人——熊猫机器人优悠互动展示、中科深智提供的“虚拟数字人”导视、一飞智控带来的无人机星空艺术表演等，充分展示人文科技之美，更昭示着人工智能技术未来的无限可能。
　　（本文由人民网记者与AI共同完成）"
"9月1日，腾讯与中国宋庆龄基金会共同发布“AI编程第一课”公益项目，为全国零基础青少年提供AI和编程启蒙平台。微信搜索“腾讯AI编程第一课”，即可通过官方小程序免费体验。
　　据介绍，“AI编程第一课”公益项目由北京师范大学任学术指导单位，邀请全球顶尖高校专家联合参研，获教育部校外教育培训监管司、共青团中央宣传部、全国妇联家庭和儿童工作部、中国科协中国科学技术馆四部门联合推荐。首批上线内容结合中国航天、未来交通两项国家重大科技议题，原创趣味探索故事，通过剧本式、“玩中学”的方式，让青少年在1小时的学习实践中认识AI和编程。
　　AI与编程启蒙是提升青少年科学素养的重要方向。腾讯基于多年产品经验与游戏技术能力打造“AI编程第一课”，轻量化、低成本地满足家庭场景下青少年AI与编程的启蒙需求。
　　依托自研的虚拟仿真实验室，腾讯扣叮为“AI编程第一课”打造高拟真学习场景与丰富的交互学习功能。在“纯境”“梦想城”等章节中，课程结合动态场景渲染等游戏技术，让孩子们在更拟真的环境中，运用AI与编程解决实际问题；在高精度实时渲染、高仿真物理规律模拟等游戏技术支持下，可高仿真模拟机器人编程、搭建与运行过程。
　　腾讯音乐娱乐集团天琴实验室为“AI 编程第一课”提供“琴乐”一站式作曲编曲技术、“MUSE AI作画”AI音乐视觉生成技术，让青少年体验AI的趣味互动创作。
　　北京师范大学教授、未来教育高精尖创新中心执行主任余胜泉表示，“AI编程第一课”的突出特色是让青少年“玩中学”，在兴趣驱动下自主探究解决问题。这种参与式学习、沉浸式实践，对青少年思维能力提升作用显著。
　　此外，腾讯还特别推出校园版课程，提供教案、课件、一线名师指导视频等教学资料包。首批校园版课程将落地北京师范大学实验小学、北京市中关村第三小学、广州市体育东路小学、山西省实验小学、上海市民办平和学校、深圳实验学校小学部等全国21所试点学校，未来还将基于腾讯SSV数字支教、腾讯未来教室，走进江西、重庆等地的乡村小学。
　　为保证教学质量，“AI编程第一课”将邀请北京师范大学教师和腾讯工程师，针对落地小学的任课教师开展线上培训，分享人工智能教育案例和教学经验，科普前沿技术。
　　中国宋庆龄青少年科技文化交流中心将基于“AI编程第一课”，通过开设兴趣教室、开发轻互动展项等方式，在沉浸式的体验中向青少年普及人工智能知识，并向全国至少10家科技馆和青少年活动中心推广。
　　多年来，腾讯持续关注青少年科学教育，从知识科普、科学交流、应用实践等维度，助力青少年成长。2022年6月，腾讯联合中国宋庆龄基金会发起“全国青少年编程与人工智能计划”，旨在助力编程普及，激发青少年利用数字能力自主创新的意识。该“计划”被列入中网联未成年人网络保护专委会重点工作之一，先后推出“青少年编程启蒙活动”“编程与人工智能活动”“AI编程第一课6”等活动与内容。"
"9月14日晚，广西桂林龙胜各族自治县马海村迎来了丰收季的盛事——山海梯田音乐节。
龙胜是一个多民族聚居的大家庭，丰富多彩的民族文化绘成了一幅绚丽动人的生活画卷。在此次音乐节上，各民族也都拿出了自己的“看家本领”，展现出多姿多彩的民族特色。
音乐节上，马海小嫂子艺术团带来开场舞《锦绣龙脊》和庆祝丰收的《扁担舞》，把朴实的生活编排进喜悦的歌舞里，赢得了现场观众阵阵欢呼喝彩。金江村长发艺术团的情景表演《长发谣》，靓丽长发令在场观众们惊叹不已。来自广西柳州三江县的岜团村艺术团是第一次走出寨子演出，全部由岜团村民们自发组成，他们带来的侗族特色歌曲《欢迎你到侗寨来》，让人领略到中国少数民族特色村寨和中国传统村落的风采，感受到侗族老乡们热情好客的民风。而因非物质文化遗产“天琴弹唱”闻名的广西崇左市龙州县双蒙村村民们，则和腾讯音乐天琴实验室的AI音乐伴侣“小琴”合作了一首《天琴在响》，通过数字科技和非遗技艺的结合，让观众领略到不一样的乡村文化。
山海梯田音乐节是以村民为主体的原生音乐节，龙胜县果苑琵琶队的琵琶弹唱《侗族相邀歌》、海南白沙黎族自治县的《垦荒谣》《丰收乐》等节目依次登场。从北京远道而来的谷仓乐队跟村民们一起集体创作了属于马海村的第一首村歌《马海之歌》。“山路弯弯鸟儿鸣，溯溪而上闻歌声，纳山瀑布到家咯，故乡水酒醉亲人……”朗朗上口的悠扬曲调，唤醒人们对童年故乡的感受，马海村也成了所有人“梦里的老家”。
据了解，山海梯田音乐节由广西桂林龙胜县、深圳市南山区、粤桂协作工作队、腾讯可持续社会价值事业部联合主办。"
"人民网北京10月26日电 （记者董兆瑞）硬核代码秀、AI虚拟歌手演绎、原创乐队对决......10月24日晚，作为中关村音乐季系列活动之一，“科技向北”1024创新之夜活动在中关村软件园举办。本次活动以科技园区原创乐队竞演的方式，掀起“科技创新+音乐竞技”的热潮。
据了解，“科技向北”是中关村软件园于2020年开始打造的科技、文化、音乐、运动跨界融合的品牌活动，由“科技产业+活力人文”两大类组成，已连续举办四届。科技产业类活动聚焦“科技、前沿、融通”主题，紧密结合人工智能、工业互联网等领域科技前沿热点，通过科创大赛、产业论坛等形式推动创新交流与跨界合作。活力人文类活动紧密结合青年从业者的兴趣和爱好，通过音乐节、运动季等形式，强化科技园区跨界创新氛围，为科技创新者组建社交场，为前沿科技融合创新提供舞台。
中关村软件园汇聚了700多家国内外知名IT企业总部和全球研发中心，在云计算、移动互联、大数据、人工智能、量子科学等方面形成了特色产业集群。2022年以每平方公里1830.5亿元的产值被评为“中国单位经济产出和智力密度最高的地方”。在本次活动上，经过前期层层选拔，出来自园区的百度、网易、滴滴、联想和来自海淀区的小米、字节跳动等6支科技企业乐队以及1支高校乐队脱颖而出，最终站在了“科技向北”的舞台上。
值得一提的是，活动现场，曾登台央视《经典咏流传》献唱的“摇滚博导”，中科院半导体材料科学重点实验室主任陈涌海现场弹唱了一首《将进酒》，燃爆全场。此外，还有园区企业自主开发的AI虚拟歌手在现场通过“AI+音乐”奇妙结合，黑白双生的双子形象、双重音色带来的富有感染力的表演，编织了一场联结现实与虚拟的“梦境”。
据介绍，中关村音乐季是海淀区打造的品牌文化活动，依托海淀龙头文化企业集聚、文化人才荟萃、文化消费活跃的优势，通过高品质的音乐活动展示区域形象、提升文化活力、激发文化消费、服务区域人群。“科技向北”1024创新之夜通过音乐竞技的形式唱响跨界之音，不断展现海淀文化资源丰富、文化底蕴深厚、文化多元浓郁的文化特质。"
"网络文艺植根于网络时代，其审美属性具有新媒体技术、大众文化和复合文化的特质。我们在乐见新文艺样式生成的同时，也应该审慎看待网络时代技术发展、社交模式变化对文艺审美带来的冲击和影响，做好新闻信息、剧情演绎创作、AI合成内容等的合理分界，限制不当内容对网络文艺的冲击，规范其发展路径和模式，使新技术驱动下的网络空间更加适应网络文艺的健康发展，为中国网络文艺持续领跑世界奠定良好的基础。
网络短视频已经成为继网络文学之后的重要网络文艺样式，包括情景短剧、微纪录片、知识分享短片、创意剪辑等众多类别。除去纯资讯内容，网络短视频存在大量的创作演绎作品，无论是内容还是技巧都具有独特的文艺审美，如在角度、背景、诠释等方面各有千秋的电影解说类短视频，给网络用户带来丰富的文艺享受。从形式上看，电影解说类短视频多以简单直白为要旨，视频第一句话，往往以“注意看，那个男人/女人正在………”的句式开始，迅速进入主题。在这种情况下，不管剧情如何惊悚或写实，网络用户也能够很容易判断出这是一个虚构或演绎的故事，要从文艺审美角度来观赏。
然而，网络短视频的评价标准往往聚焦于流量的多少，极具冲突的真实新闻往往比演绎类作品更吸引眼球。这种情况下，一些创作者有意无意去掉作品旁白，加上模仿新闻采访风格的解说，误导网络用户认为视频讲述的是真实事件，从而赚取流量。这便使相关内容从具有文艺审美特性的作品演变成了需要清除的虚假信息。如一名拥有几百万粉丝的博主曾经精心制作了七八分钟的视频，以第一人称形式讲述自己25岁确诊肝癌的经历和心情，众多网友大受震撼，但视频的最后一秒却以普通字号的文字标注“本期视频内容纯属虚构”。事件曝光后，网友普遍有受骗的感觉，视频产生的不良社会影响远远压倒了所宣讲内容的价值。最终，这位博主道歉并将视频删除，平台也对其作出处罚。
如果放任为吸引流量而制作的仿新闻式演绎作品充斥网络，也会导致踏踏实实搞创作的内容生产者越来越少。对此，相关行业治理已经展开。有平台明确要求创作者在发布“剧情演绎”类视频时，需要在显著位置注明作品系演绎。但何为显著位置尚缺乏明确的标准，亟待进一步细化要求。只有做好演绎作品与新闻信息的分界，加大违规之后的惩戒力度，才能促进网络文艺创作良性发展。
随着网络技术日益发展，模仿创作的成本越来越低，一些反响较好的网络文艺作品，在发布后很短时间内就被广泛模仿，甚至遭到变形恶搞。低质量的跟风创作，导致受众对某一类内容迅速产生审美疲劳甚至反感，原本的好题材也不得不被舍弃，严重影响了网络文艺创作者的热情。
以前段时间各地文旅局局长介绍家乡的短视频为例。这一文艺形式就有被跟风模仿“带偏”“玩坏”的趋向。短视频对家乡的文艺情感表达不仅没有受到关注，反而产生了负面效果。无序的跟风模仿，对最初的短视频带来很大的伤害，严重影响了网络短视频文艺性的展开。对此，有必要做好对原创作品的保护，强化创作指导和规范，引导创作者真正深入生活、深入实践，将老百姓喜闻乐见的题材演绎到位，将有潜质的内容打造成上乘作品。及时对达到一定程度的跟风题材进行风险提示，保持短视频文艺市场的创新活力。
网络文艺兴起于新技术，与新技术具有天然的共生关系，通过新技术加持能够促进其文艺样式的更新迭代、表达内容的创新丰满，同时也会对其发展带来新的挑战。
“AI歌手”翻唱歌曲一度在各大网络平台上走红。所谓“AI歌手”，就是通过将歌手原始声音输入模型进行训练，再辅以后期处理和调校，让AI用歌手的声音翻唱其他歌手的歌曲。虽然AI翻唱技术在演唱技巧、情感上离歌手本人还有一定差距，但音色完成度高，基本与真人演唱无异。AI技术对网络文艺的丰富具有强大的推动作用，但也隐藏着违法违规的风险。如将“AI歌手”的歌曲用于营利，则涉及著作财产权归属，即便是非商业化使用也存在争议。“AI歌手”可以随意翻唱的特点，必然侵犯歌手本身的市场资源。如果对此听之任之，将导致真正的创作者无法投入正常的创作，最终给网络文艺市场带来损失。AI技术也涉及虚假剧情演绎等问题。网络文艺允许不同创作者进行个性的表达和探索，但要坚决禁止利用AI生成虚假信息误导公众，也严格禁止侵犯公民的人格权利。有必要为生成式人工智能服务划定“底线”和“红线”，健全AI介入文艺创作的相关行业标准、行业准则，在技术研究和应用中规范伦理要求，确保AI技术始终沿着为网络文艺创作服务的轨道行进。国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，自今年8月15日起施行。办法的出台旨在促进生成式人工智能健康发展和规范应用，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。
网络技术为网络文艺发展提供了无比宽广的舞台，但也使网络文艺作品与更加海量的网络信息混杂一处。网络文艺的持续发展，要引导、发现、总结更多更新的文艺门类，彰显多样化审美，同时也要不断完善创作与传播规则，将网络文艺的归文艺，将社会生活的归生活，真正让网络文艺成为网络时代一个具有独立审美特质的类别，为促进文艺的繁荣带来正能量。"
"近日，“知名相声演员用英语表演”“Taylor Swift讲地道中文”等一批由人工智能（AI）翻译软件生成的视频在社交平台引发热议。视频翻译流畅，足以“以假乱真”，刷新了人们对AI应用边界的认知。
　　如何看待此类视频的走红？技术可及性将为生活带来哪些变化？“AI嘴替”又可能涉及哪些法律和伦理风险？
　　相声演员说英文相声
　　“还以为他真能说英文相声！”北京上班族王路（化名）看到某知名相声演员的表演视频被AI翻译成英文后“十分上头”。更令她感到震撼的是，这些AI合成视频声线拟真、语气自然，甚至口型都能做到“天衣无缝”。
　　多名视频创作者透露，这项技术来自某款AI视频翻译平台。用户只需提交满足要求的初始视频，支付一定订阅费用，即可实现十余种语言的“一键翻译”，呈现自然的克隆声音和真实的说话风格。
　　人物在不同语言间“丝滑”切换，毫不“违和”，究竟是如何实现的？“其实是将相对成熟的各项技术综合了起来。”中科院深圳先进技术研究院研究员燕楠表示，视频制作需要的文字翻译、语音克隆、视频生成等模块，均可由AI轻松完成。例如人物图像，大模型可直接生成目标人物脸部和嘴部的运动序列，让神情、口型趋于逼真。
　　“尝鲜”AI有风险
　　不仅是专业的内容生产者，从“AI歌手”，到可以生成数字分身的小程序，技术门槛的降低，让越来越多普通人也可以轻松使用AI技术。
　　那么，如果想“尝鲜”使用AI视频翻译技术，哪些风险值得注意？
　　多位律师表示，从法律层面来说，制作并发布AI翻译视频，可能侵害被模仿者的姓名权、肖像权、名誉权、表演者权等。“依据民法典规定，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，因此AI视频翻译可能涉嫌侵犯肖像权。”广东环球经纬律师事务所律师邓鑫说，由于相声、歌曲等源视频均属于著作权法保护的作品范畴，若未经授权使用，还涉嫌著作权侵权。此外，对声音进行修改和替换，或提取被模仿者的敏感信息，也有相应法律风险。
　　法律人士同时指出，如果只是单纯地进行翻译，未将翻译后的生成物公开传播的，一般可以认为是个人的合理使用。
　　“粗一看挺逗乐，可深入一想，今天被换脸的是‘名人’，明天被换的是自己该怎么办？万一有人利用技术歪曲事实、冒充诈骗，又该怎么办？”互联网上，一些视频弹幕表达了忧虑。“眼见不再为实”，AI视频翻译技术一旦被滥用，后果难以想象。
　　培育向上向善技术环境
　　事实上，此前单一维度的AI“换脸”“拟声”已带来一定风险，互联网不是法外之地。截至今年8月初，公安机关通过专项会战，侦破“AI换脸”案件79起，抓获犯罪嫌疑人515名。
　　知情人士介绍，此类案件的发生，AI技术是手段，关键还要基于大量掌握目标对象的语音图片素材和社会身份信息。在邓鑫看来，“AI技术本身并不是原罪，技术发展带来的后果取决于如何使用、用于何处以及使用代价的考量。”
　　我国已经发布《互联网信息服务深度合成管理规定》与《生成式人工智能服务管理暂行办法》等多项办法，对人工智能相关技术规范、义务主体与责任作出规定，强调技术开发、服务提供者的主体责任。
　　多位受访对象建议综合施策。专家提示，应强化对视频制作源头约束、建立平台审核机制，同时加强深度伪造检测技术研发，通过提取表征等技术方式识别真伪，防止AI滥用。一些视频发布平台也在积极行动。如上线标识功能，要求创作者发布包含人工智能生成的内容时，应声明“该视频使用人工智能合成技术”，避免误导观众。
　　业内人士认为，在可以预见的未来，将会有更多有创造力的AI应用案例涌现，社会也应营造向上向善的应用环境，让AI技术真正带来美好。据新华社"
"本报讯（记者 徐慧瑶）AI技术能够模仿和再现人类语音及各种声音效果，制作出高度自然和逼真的音频，但也会引发人格权侵权争议。从事配音、播音工作多年的殷女士意外发现，自己的声音被AI化后，成为一款名为“魔小璇”的声音产品，并被广泛用于短视频配音。昨天，国内首例主张AI生成声音产品侵犯人格权的案件在北京互联网法院开庭审理。
　　记者从庭审中获悉，原告殷女士从事配音、播音工作多年。今年5月，殷女士发现，一款名为“魔音工坊”的APP将自己的声音AI化后以“魔小璇”的名义对外出售牟利，这一声音产品出现在多个短视频平台的用户作品中。
　　殷女士认为，是曾与自己有过业务往来的中广影音（北京）文化传媒有限公司将其录制的有声书音频交给微软（中国）有限公司，微软未经其授权，将殷女士的声音进行了AI化处理，并由平台运营商、供应商等出售给“魔音工坊”的开发者小问智能科技有限公司。
　　殷女士主张其声音权利被侵犯，将小问科技、中广影音、微软中国及平台运营商上海蓝云、供应商北京信诺时代等5家公司诉至法院，请求法院判令被告停止侵犯其声音权利的行为，下架对外出售的原告声音；公开赔礼道歉；赔偿经济损失50万元；要求精神损害赔偿10万元。
　　5名被告均否认侵权。小问科技认为，其使用的声音产品具有合法来源，来源于微软中国。微软中国表示，其使用声音的合法授权来自于中广影音。中广影音自述原告曾与其有过合作，约定经原告录制形成的作品著作权属于其所有。上海蓝云和北京信诺时代称其仅是微软中国的平台运营商和经销商，不构成侵权。
　　本案未当庭宣判。担任此案审判长的北京互联网法院副院长赵瑞罡介绍，该案涉及新业态、新领域的权益保护，AI化声音作品授权链条的认定，如认定侵权对于侵权责任的承担方式、侵权损害赔偿范围等，均为审理时需要考虑的难点问题。合议庭将在充分合议后作出判决。(责编：尹星云、鲍聪颖)"
"人民网长沙1月31日电 （记者 林洛頫） 1月30日，湖南首个通过算法备案、中国首个音视频多媒体创作垂类大模型——万兴“天幕”面向全球市场发布，它打造基于大模型架构的AIGC应用基础底座，全链路赋能全球创作者，推进大模型进入2.0时代。
多媒体大模型创新应用高峰论坛上，AIGC软件A股上市公司万兴科技宣布其大模型研发中心正式落户马栏山，深入赋能音视频文创生态；万兴科技还与马投算力及华为云达成三方算力合作，并与中广天择达成大模型算料战略合作，推动高质量算料在大模型时代活起来、动起来、跑起来、用起来。
万兴“天幕”由视频大模型、音频大模型、图片大模型、语言大模型组成，涵盖当前市面上语言、音频、图像的大模型能力，包括视觉、音频、语言多模态AI生成及优化，具备一键成片、AI美术设计、文生音乐、音频增强、音效分析、多语言对话等核心能力，并在视觉、听觉等多模态关键能力上持续迭代。
“大模型正从图文时代1.0，加速进入到以音视频多媒体为载体的2.0时代。”万兴科技董事长吴太兵表示：“2.0时代垂直大模型增长趋势明显，可更快速、更灵活解决细分领域专业性问题，其生成模式更多是多媒体融合的方式，可从模型到应用场景对用户一条龙赋能。
据了解，万兴“天幕”具有多媒体、垂直解决方案、算力数据及应用本土化鲜明特色，聚焦数字创意垂类创作场景，基于15亿用户行为及100亿本土化高质量音视频数据沉淀，以音视频生成式AI技术为基础，支持全球不同语言，训练在国内算力和服务器基础上进行，引领音视频创作闭环解决方案，相关能力已在海外规模化商用。
数据显示，过去一年行业大模型呈现井喷式增长，并在文本、图像领域实现生产力商用，但以音视频为主的多媒体大模型稀缺；具有“专精特快”优势的万兴“天幕”，可专业提升视频创作效率、精细化提升垂类质量、特色化补齐创作闭环、快速赋能应用智能化升级。
当前，万兴“天幕”多媒体大模型已迭代近百项音视频原子能力。万兴科技副总裁朱伟演示了包括文生主题视频、文生3D视频、AI歌手、视频AI配乐、数字人播报等在内的“天幕”多媒体能力。经测算，多指标数据表现远超行业平均水平。
其中，“文生主题视频”支持高质量视频一键生成、“文生3D视频”支持极高自由度的3D场景生成、“AI歌手”提供超逼真的AI歌手翻唱定制服务、“视频AI配乐”支持根据视频内容AI生成匹配的音乐、“数字人播报”仅需普通手机即可操作，人像真实度、口型准确度等均优势明显，且支持全球主流语种。
目前，万兴“天幕”众多能力已在万兴科技旗下创意软件产品，尤其是海外产品中规模化商用。其中，万兴科技旗下视频创意产品Wondershare Filmora 13已全新集成大模型能力，全新版本的AI Copilot智能剪辑助手、AI文字快剪、AIGC音乐生成等功能备受海外用户好评；一站式出海视频营销神器万兴播爆已实现大模型中数字人能力的应用，使AIGC更好地服务于出海视频创作者，并提供领先的AI视频翻译能力。
据介绍，万兴“天幕”的优越表现基于万兴科技在算力、数据等基础设施及技术人才等层面的积累沉淀。万兴“天幕”持续加码NPU+GPU强力算力底座，已构建千卡集群、自研推理框架、进行全球多活架构布局，并拥有一站式数据生产管理平台，单日可完成百万级数据处理加工；技术人才层面，万兴“天幕”组建百人国际化算法团队，并有乌镇智库理事长、中国人工智能最高奖吴文俊奖获得者张晓东等人工智能专家团坐阵，全力赋能研发工作开展。
吴太兵表示，未来万兴“天幕”将持续在算力、数据、应用三大层面夯实自身实力。算力层面，将积极拥抱国产算力、构建万卡计算集群；数据层面，将通过合作、采购、生成保量，并通过去长尾分布提质，夯实“天幕”基础；应用层面，将以“天幕”为基础底座，加速推进现有产品的智能化升级及全新AIGC产品的推出，持续拓展泛知识、泛营销、泛娱乐等垂类领域场景，从内向外构建“天幕”多媒体开放生态。
论坛上，中国科学院院士王怀民、加拿大皇家科学院院士李明等进行主题演讲，共同论道大模型2.0时代下音视频等领域的新机遇、新趋势、新未来；万兴科技还呼吁行业内外的合作伙伴参与多媒体生态建设，利用马栏山的算力资源和数据资源，共同推动大模型技术的发展，将马栏山打造成更具影响力的V谷。"
"3月26日，沙坪坝区森林实验小学校举行“‘智能’+点亮未来生活”第二届科创嘉年华。
该校“科技小记者”与重庆邮电大学自动化学院合作，带来自主编程的仿真机器狗，该机最大室外奔跑速度是3.3m/s，能够跳跃、翻滚、作揖……机器狗和真狗无异的动作，让现场的孩子们发出连连惊呼。四年级四班的科技小记者王一诺作为志愿者负责介绍机器狗，并不时对着狗狗发出高难度的指令。
科幻电影放映区，写满了孩子们对科幻电影的观后感。“人类发展千年，我们一直在探索，可我们却跨不过时间。但是一代又一代人用信念、努力和爱证明我们与世界交手、与万物纠缠，开辟出奇妙的科学之路。——观《星际穿越》有感。”“《失控玩家》以独特的视角探讨了人工智能与人类意识的边界，让我深受震撼，并开始思考人生、自由的意义。”“我们应该与科技和谐共存，创造美好的未来。”……孩子们用稚嫩的笔触、极具想象力的配图，抒发着自己观科幻电影后的感受，字里行间无不透露着对科技高速发展的憧憬，和由此引发的深度思考。
亲子科学实验室中，“神奇的干冰”生动展示了干冰从固态变成气态的过程；“纸杯投影仪”借助光的直线传播，用最简单的道具开展放映；“我爱科学！”随着转动，一行色彩斑斓的大字出现在原本空无一物的屏幕上，偏振片是“透视魔法”的小秘密。
“这是我设计的感应垃圾桶。”三年级二班的文熙热情的向来往AI创意梦工厂观展的学生、家长、老师介绍自己的发明，“我在盖子处设置了感应器，只要靠近垃圾桶即可触发感应器。整个垃圾桶由电路芯片控制，由红外线检测装置、震动感应元件和机械电子驱动系统组成靠电池供电，不用手动和脚踩，感应自动打开，非常方便。”
除此以外，现场还有人工智能机器人竞赛初体验区，孩子能可以现场互动协作，指挥机器人完成各项挑战任务；Al创意大发现中，可以体验与AI模型对话，还能画图，创作音乐，并带领使用者一起趣味锻炼；智能硬件体验区，则汇集了各式智能硬件，围满了参与硬件编程小游戏的孩子们；3D打印体验中，孩子们打印笔制作自己的作品；航模船模展示区，不少孩子对着腾空而起的模型发出惊呼……
“学校‘以劳增智’，用数字科技赋能劳动教育，为孩子们建造了劳动教育场域——屋顶‘智在’农场。”沙坪坝区森林实验小学校副校长刘欣介绍道，“‘智在’农场在管道种植土里面安装了温度、湿度、酸碱度及氮磷钾肥力指标探测感应器，采集到的数据将收集至系统，学生可以对这些数据进行分析、利用，从而对后续种植做出更加准确的判断和调整。”
“科技创新是国家新质生产力的核心要素，而人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。我们希望孩子们在以‘智能’+为主题的科创嘉年华中开拓视野、放眼世界，链接生活与社会，关注当下与未来。”沙坪坝区森林实验小学校校长杜娟说道，“我们想要为每一位孩子提供公平而优质的科创教育，让每一位孩子的创造力都有闪光的机会，让孩子在爱、呵护、好奇和探索中慢慢长大。”"
"日前，小冰公司正式发布小冰克隆人，任何创作者经身份认证后，均可通过小冰框架技术，克隆自己并向粉丝发布。每个克隆人都能进行流畅的中英文交流，并且全部具备歌曲演唱能力。小冰公司还与网易云音乐联合推出X Studio，专注于创造具有充沛情感的AI歌手克隆人。小冰公司CEO李笛表示，当AI一旦达到了某一个人类创作者的水平时，它和人类创作者相比就稳定得多，能够大量生产同等质量的作品。
　　2023年，幻想动漫音乐团队创始人、艺术总监孙玉镜，和团队利用AI歌手完成了一个demo（小样）。当甲方通过后，他们尝试寻找真人歌手进行正式版本的演唱，但接触的很多歌手都未能明显超过AI歌手示范版本的表现。这让孙玉镜认识到，AI技术进步的速度之快。
　　在音乐领域，AI发展得如火如荼，它为音乐创作提供更多可能，不仅提高效率，还节约成本。然而技术进步的同时，版权、“AI是否会代替人类”等争议也随之而来。
　　AI能让人感受到音乐创作的乐趣
　　“天对地，雨对风。大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹……”2020年，音乐制作人李召洋使用AI歌手小冰的声音演唱《笠翁对韵》。该曲目获得2022年第五届唱工委音乐奖最佳儿童音乐专辑提名，这是他第一次将AI运用到音乐创作中。
　　李召洋专注儿童音乐创作，但想找到有一定演唱基础的稚嫩童音来唱歌很难。一次偶然，他发现小冰的音色和儿童声音比较贴近，可塑性较高，便有了AI演唱歌曲的想法。现在，他已经使用AI创作了4张专辑。
　　孙玉镜经常需要歌手演唱歌曲demo。真人歌手的时间和劳务成本较高，且结果存在不确定性。因此，他转向了AI歌手。他以X Studio为例，里面拥有丰富的AI歌手资源，能满足他对多种声线的需求。此外，他还经常借助AI进行降噪，以及使用ChatGPT辅助作词，“AI的存在大大提升了创作效率”。
　　完美青春OST是一家致力于影视音乐制作和音乐营销的公司，在项目合作过程中，曾使用过AI制作demo，例如模拟人声、换声等。在音乐总监崔博看来，当前AI音乐的成熟度还不够，制作出来的内容存在很多瑕疵，不过这些内容可以让你挑选、提炼、丰富。例如，“我爱你”可以表述为“我忘不了你”“我想你”，AI能从不同的角度给你很多答案，你或许能从中发现一些金句。
　　腾讯音乐娱乐集团（以下简称“TME”）早在2022年就开始布局音乐领域的AI技术能力，围绕听、说、唱、曲等维度，开展AI前沿技术的创新来服务旗下的音乐平台。如今已利用AI推出QQ音乐的AI伴唱、AI歌声、AI音色魔法师、AI作曲、AI对话等。2023年年底，实现了全链路AI音乐创作，将词、曲、唱、编、混等5个独立的核心环节打通。
　　天琴实验室是TME旗下首个AI音视频研究实验室，音频负责人赵伟峰介绍，AI能够帮助专业歌唱家还原他们年轻时的嗓音；对于普通用户来说，有的人唱不上去，有的人五音不全，还有的人不会唱德语、法语、阿拉伯语等，AI都可以让他们唱出来。
　　此外，AI不仅让普通用户创作音乐成为可能，还能为创作者提供灵感。“我们可以利用AI将乡村音乐和中国传统乐器结合，甚至尝试一些违背乐理常识的创作，看能够做出来什么样的音乐。”赵伟峰觉得，所有的点子都让AI试一试，说不定能创作出新的东西。
　　AI能够表达和理解情感吗
　　AI似乎无所不能，然而人类有哪些特质是人工智能实现不了的？
　　“现在使用AI创作音乐很简单，但想让观众和歌曲产生共情很难。”完美青春OST创始人、CEO刘硕说，在选秀时代，听众之所以为选手投票，是因为大家和艺人有一个共情和共同成长的过程，黏合度比较深。而作为一个工具，AI和人之间是没有情感的。
　　在李笛看来，AI识别情感的难度不高，但是让人工智能去表现出这种情感很难，“需要用大量连贯起来的比较复杂的系统，才能一定程度上拟合”。
　　赵伟峰持不同的观点，他认为AI可以表达情感，且在现在的一些作品中，已经看到了情感的影子。“我们告诉AI生成一些欢快的音乐，它就能生成，告诉AI生成一些很忧伤的音乐，它也能做到。”他认为，音乐作品的情感是基于音符表达出来的，AI只要能写出这些音符，就能表达出情感。
　　然而，AI表达情感和AI理解情感是两回事。在赵伟峰看来，AI可能未来会超越人，但不一定能跟人一模一样，它可能无法表达出人的思维方式、自我意识。这或许是未来要探索的方向，具体要怎么做，还是掌握在人的手里。
　　“AI的边界往往取决于，把AI技术用在产品上，产品会掩盖哪些问题，以及不能掩盖哪些问题。”李笛以ChatGPT为例解释，你问它任何问题，它都会好好回答你；至于说这个回答有没有意义，有没有用，你要自己去判断。
　　“同样的技术用在克隆人，或者说但凡用在边界稍广一些的事情上的时候，这个大模型的问题就出现了。这也是为什么今天很多大模型的技术，我们用它辅助自己是可以的，但是要想放心让它去做一些事情，基本上就要出事。”李笛说。
　　让AI成为辅助工具，人类重新安排职业结构
　　每一次AI的技术革新，都会引发一阵舆论热潮，今年Sora再次印证了这一点。这一根据文本即可生成60s连贯视频的人工智能模型，为视频产业的变革提供了新的可能。
　　于2022年上线的ChatGPT不仅能回答问题，根据上下文互动，甚至能完成论文、文案、翻译等工作，吸引众多人士体验。更早之前，AlphaGo和韩国围棋九段棋手李世石、中国围棋九段棋手柯洁上演的人机大战，让公众不禁思考：“人工智能可以取代人类吗？”
　　AI大热的同时，关于它的争论也不停歇。有人质疑AI的方向搞错了：“我们希望机器人帮人类扫地、洗碗，是因为人类要去写诗、画画；现在是AI都去写诗和画画了，我们人类还在扫地、洗碗。”那么，研究AI写诗、画画、做音乐的意义是什么？
　　在刘硕看来，现在的AI技术已涉及各个领域，不仅仅是艺术。“现在有扫地机器人、洗碗机等，机械类的工作早就有机器可以替代。”她觉得，现在AI应深入各个领域去发散思维，替代或者辅助人来做更多的工作，“如果AI连艺术都能做，做那些机械类的工作岂不是更容易？”
　　李笛记得，多年前第一次宣布小冰可以写诗时，也曾有一个人说：“创作是人类独特的，只有人类才会创作。”当时有个网友回怼了一句：“那有多少不创作的人类，是不是就不叫人了！”
　　李笛觉得两个问题异曲同工：“当我们说写诗画画的时候，我们是把两类人合并在一起看待：一类创作者是在追求写诗画画的艺术，这部分我认为是人工智能永远无法替代的；另外一类人所谓的写诗画画，则跟艺术完全没有关系，他至多叫内容产业。”
　　李笛将AI类比为计算器。“我们上大学之前，是不可以用计算器的，不然会使你的心算能力不容易提高。但当你已经有很好的心算能力时，使用计算器可以帮助你提高效率，节省时间。”李笛说，AI的运用同样如此，如果你本身的创造水平很高，使用AI辅助能够提升效率；但如果你连基本的乐理知识都不具备，使用AI将不利于你的音乐学习。
　　对于AI的未来，李召洋期待AI能够出现更多儿童的声音，让儿童音乐制作人在创作音乐时有更多选择；可以多了解儿童从稚声期到童声期不同阶段的音色、心理的变化规律，让AI演唱时更符合儿童的情感表达。
　　赵伟峰期望它能够成为人类一个强大的助手，辅助人类创作美好的东西。崔博期待人类与AI能够实现真正的交互，例如人能跟AI商量，歌怎么改更好听，“现在更多的是人下指令，AI回答问题而已”。
　　很多人看到人工智能技术的发展后，会倾向于把它和人类的一种职业行为作比较，经常有“什么人会率先失业”的言论。李笛说，其实每一次技术的变化，一部分人失业是必然的，例如，水轮灌溉出现后，就不需要那么多人挑水了，“到了下一代，人会重新安排职业结构”。"
"做一部正式的企业文化宣传片需要多久？通常来说，制作周期至少以天或周来计算，费用则动辄上万元。
　　3月26日，成都极米科技股份有限公司AI工程师创作的《极米之歌》发布，包含作词、作曲、MV在内的内容全部由AI生成。据极米科技介绍，这也是全球第一首全AI生成的企业文化之歌，整个歌曲的完成，仅靠1个人，在2个小时内就能完成。
　　人工智能（AI）是推动全球数字化发展的重要赋能技术，正在引领新一轮科技革命和产业变革。今年，“人工智能+”首次被写入《政府工作报告》。“人工智能+”行动，应该“+”什么、怎么“+”？对于城市与企业而言，如何与AI更好地结合也成了一道“必答题”。
　　十万亿级新赛道
　　成都企业积极拥抱AI
　　工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元。
　　巨大的市场机遇下，成都企业积极拥抱AI。“我们其实一直在探索AI在投影行业的应用。”据极米AI工程师林鹏程介绍，极米科技作为智能投影行业的领头羊，也在进行相关布局，“用AI让投影变得更加易用，让投影拥有情感与智慧，让投影不只更好地服务用户，甚至更懂用户。”林鹏程告诉记者，经过不断地优化，极米科技推出的智能感知技术——极米鹰眼技术已经从最初的1.0版本升级到2024年初推出的5.0版本。
　　用AI进行创作，登录行者AI音乐教育系统，屏幕显示了AI交互式作词、作曲、互动编创等功能界面。随机填写几行文字并画了几行代表旋律的曲线，不一会儿便合成了一首由AI歌手演唱的歌曲，旋律悠然。要是觉得不满意，还可以进行修改，然后再自动生成一首新歌。这是成都潜在人工智能科技有限公司展示的行者AI音乐创客教室，目前已在成都七中育才学校等多所学校进行实践教学。在日前举行的“人工智能在网络视听的应用与趋势主题交流活动”上，行者AI创始人兼CEO尹学渊向大家举例介绍道。
　　“AI产业发展，关键在应用如何落地。”成都阿加犀智能科技有限公司品牌运营季睿告诉记者，探索人工智能，底层技术运用是产业普及的关键。“我们自主研发全球独创的融合架构技术，通过在行业内首创AI推理平台，提供开箱即用AI工具链让芯片算力发挥更简单，为全球客户提供可靠的高性能、高效率人工智能解决方案。据介绍，公司和高通中国合作研发了全球首台高通智能工业相机。去年底，成都阿加犀智能科技有限公司宣布已完成近亿元人民币的Pre-A+轮融资。
　　AI技术的落地，离不开场景的应用。早在2012年，成都恒图科技有限责任公司就推出图片处理软件“Fotor”。去年，AI Hackathon基于全球权威数据公司SimilarWeb数据发布AI龙虎榜，在全球所有行业，超过5000个AI应用中，按访问量来看，Fotor排名全球第23。
　　在实现图片处理功能的同时，成都恒图科技还提前将目光放在了视频生成。1月底，恒图科技在全球率先上线一站式AI长视频制作平台Clipfly，集合了AI视频生成、AI视频增强、视频编辑等功能，短短两个月，已在海外拥有10万名用户。率先走出市场化之路，准确把握生成式AI浪潮，让恒图科技得到了许多投资机构的关注。
　　陆续出台政策措施
　　成都人工智能产业基础良好
　　企业的快速发展，离不开政策的精准助力。正如恒图科技创始人、西南财经大学教授段江所言，成都在人工智能产业发展的三驾马车——数据、算力、算法方面陆续出台了精准政策措施，让产业拥有良好的发展基础。
　　来自成都市经信局市新经济委的数据显示，2023年，全市共有人工智能企业852家，产业规模达780.3亿元，增速26.7%，近3年年复合增长率达40%以上。市经信局市新经济委人工智能产业处相关负责人介绍，成都是“东数西算”工程“八大枢纽节点”和“十大数据中心集群”城市之一，先后获批建设国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区，成都人工智能产业集群入选四川省战略性新兴产业集群。
　　在政策方面，近年来，成都市先后印发《成都市加快人工智能产业发展推进方案》《成都市新一代人工智能产业发展规划（2022－2025）》，致力打造创新活跃、能级领先、生态完备、应用广泛的全国人工智能产业发展高地。在全国率先出台算力产业专项政策《成都市围绕超算智算加快算力产业发展的政策措施》，并创新提出“算力券”供给机制，为其他城市提供了参考借鉴。2024年开年即出台《成都市关于进一步促进人工智能产业高质量发展的若干政策措施》专项政策，与《成都市促进大数据产业发展专项政策》《成都市围绕超算智算加快算力产业发展的政策措施》共同构成人工智能“算力+算法+数据”的政策体系。
　　“人工智能作为面向未来赛道的技术，在催生新质生产力形成产业的过程中，需要投入大量的资金、时间以及人才。”成都睿乐达机器人科技有限公司董事长张睿睿认为，成都乃至四川在人工智能技术产业发展上，具备创新资源、算力设施、应用场景、规模市场等综合优势，大有可为。
　　根据《成都市新一代人工智能产业发展规划(2022-2025)》提出的目标，到2025年，全市人工智能产业产值突破1500亿元，百亿级产业集群数量达到5个以上，企业数量达到1000家以上，链主企业数量达到5家以上，专精特新小巨人企业数量达到50家以上，有全国影响力的人工智能产业地标达到5个以上。同时，人工智能创新应用场景数量达到100个以上。"
"日前，2024中国网络媒体论坛在云南省昆明市举行。“彩云之南，我心的方向……”3月30日晚，随着动人的旋律响起，论坛重点打造的活动之一——“技术赋能·八点见”创新项目发布会拉开帷幕。这一别开生面的开场节目《彩云之南》，由人民网数字人白泽、新华网数字人筱竹携手人民网记者梁爽，以及15位云南文化艺术职业学院的少数民族师生共同演绎完成。在北京元客视界的运动捕捉技术支持下，数字人白泽形象灵活生动，动作流畅自如；歌曲的编曲、混音和人声分别由歌帮AI音乐和华音·大纵AI人声提供支撑，实现了真人歌手、舞者，与虚拟数字人、数字蝴蝶的梦幻联动，展现着科技与艺术融合的无限可能。
“借助AI手段重新编曲，结合数字人互动演绎，这首创作于20年前的老歌有了新的风采。”《彩云之南》词曲作者、中国音乐家协会副主席何沐阳在接受人民网专访时表示，当“根源”的民族元素与“现代”的流行元素，以及“未来”的技术手段相融合时，自然而然能够碰撞出不一样的火花，展现出引领性的艺术魅力。
在当前时代背景下，云计算、大数据、人工智能等科技如雨后春笋般迅猛发展，为各行各业带来了新的机遇。这些技术的赋能，不仅为内容创造注入了全新活力，更推动了形式的多元创新，让传统行业焕发出新的生机。
何沐阳认为，在AI技术的驱动下，音乐可能已经不单单是一种艺术理想，更是成为一种巨大的科技变量。这样的改变使得人人皆可成为作曲家，人人皆可成为音乐制作人。面对未来音乐市场的变幻莫测，业内人士需要深入思考并积极应对。他强调，“我们要致力于创作更多优秀的作品，紧密关注时代变化发展，并善于运用AI技术推动音乐创作的进步。”
“除了《彩云之南》，我写的《坐上火车去拉萨》，还有《达坂城的姑娘》《成都》《漠河舞厅》《可可托海的牧羊人》等歌曲，每一首都蕴含着独特的地域风情。”何沐阳认为，音乐在传播上具有强大的能量，能够跨越语言和文化的界限，将人们的心灵紧紧相连。这些富有地域特色的歌曲，通过广泛传播，不仅为当地文旅发展注入生机活力，更激发了无数人对这片土地的向往和好奇，让他们能够更加深入地了解和感受中华大地的独特魅力。
在技术手段日新月异的当下，民族音乐如何在守正创新的基础上吸引更多年轻人？何沐阳表示，在内容层面一定要守住根源，因为每一个地方的民族音乐都有其独特的构成和表达方式，这是形成独特魅力的关键。同时，在表现形式上，则要大胆创新，融合更多现代的表现手法。“这几年的国潮古风已经展现出了很大的变化，通过融合各种形式和技术，让年轻人感受到这是现代的、时尚的、潮流的，就能更好地激发他们的认同感。”"
"近日，200多名国际乐坛知名音乐人联署公开信，呼吁AI开发者、科技公司、平台和数字音乐服务商停止使用人工智能（AI）来侵犯并贬低人类艺术家的权利，具体诉求包括，停止使用AI侵犯及贬低人类艺术家的权利，要求他们承诺不开发与之相关的AI音乐生成技术等，不能拒绝向艺术家提供合理报酬。
参与联署的艺人共有246名，大多来自欧美乐坛，其中包括比莉·艾利什、凯蒂·佩里、妮琪·米娜、梦龙乐队、英国歌手埃尔维斯·卡斯特罗等巨星。
呼吁
必须防止AI的掠夺性使用
公开信中，音乐人们表示，一些平台和开发者正在使用AI来破坏创造力并削弱艺术家、歌曲作者、音乐家和版权持有人。“当不负责任地使用时，AI对保护我们的隐私、音乐和生计构成了巨大的威胁。”这封信强调了AI侵权的具体手段，包括深度伪造和声音克隆，以及不负责任地使用AI，例如通过使用AI声音来减少向艺术家支付版税，以及AI开发人员在未经许可的情况下使用音乐作品来训练和生产AI仿制品。“用大量AI创造的‘声音’和‘图像’来取代人类艺术家的工作，这些作品大大稀释了支付给艺术家的版税。对于许多努力维持生计的音乐家、艺术家和歌曲作者来说，这将是灾难性的。”
音乐人们担心，如果不加以控制，AI可能会成为一场行业的滑坡起点，将整个行业推向一个低标准的深渊，因此必须防止AI的掠夺性使用。他们呼吁：“所有AI开发者、科技公司、平台和数字音乐服务商承诺，不会开发或部署有损或取代词曲作者和艺术家艺术性的AI音乐生成技术、内容或工具，或拒绝对我们的工作给予公平补偿。”
思考
音乐生成软件能颠覆音乐界?
事实上，无论是国内还是国外，用歌手的声音来训练AI，随后让AI来翻唱歌曲，早已屡见不鲜。去年，“AI孙燕姿”一度爆火，相关视频让人眼花缭乱，其中，AI孙燕姿翻唱的《发如雪》、AI王心凌翻唱的《套马杆》等视频播放量超百万。随后，被“创作”的其他AI歌手也如雨后春笋般相继出现，例如AI周杰伦、AI林俊杰、AI许嵩等。
相比于民间使用的AI技术，大公司制作的AI音乐生成软件给行业造成的震动更大。在美国，科技巨头已经开始测试AI音乐制作工具，例如谷歌旗下的视频网站Youtube。近日，AI音乐生成软件Suno发布V3版本并向网友免费开放，只要简单的文字描述就可以生成时长达2分钟左右的音乐，用户还可以自由设置音乐风格流派，如迷幻、重金属等，还能设置演唱男女声以及填词。最终生成的音乐包括歌词、前奏、间奏、副歌，几乎能以假乱真。据悉，最新一周，Suno(AI音乐创作平台)访问量接近1000万。Suno的付费会员一个月可生成2000首歌曲。
与此同时，国内也迅速跟进。日前，国内AI音乐生成大模型“天工SkyMusic”开启了免费邀测活动，“在极短时间内收到了几十万份测试申请”。据称，这是目前国内首款且唯一公开可用的AI音乐生成大模型，能够支持生成80秒44100Hz 采样率双声道立体声歌曲。后续还将逐步迭代和添加多模态的情感理解与表达能力。
这些AI是如何驯化迭代的，是最可疑和有争议的问题。“如果是以牺牲和侵犯创作链条上的音乐产业人的合法权益，破坏音乐生态系统来作为代价，站在从业者角度，肯定是不能接受的。”好事文化工作室创始人武婧在接受媒体采访时指出。就目前而言，这些AI作品，对热歌冲击更大，但对于靠艺术性和品质性取胜的歌曲来说，尚未形成过分的担忧。
担忧
各行各业担心AI危及生计
担忧AI威胁的并非只有音乐行业，各行各业都在担心这项新兴技术危及自己的生计。在去年的好莱坞编剧大罢工中，限制AI的使用是行动的核心诉求之一。2023年12月，美国《纽约时报》以侵犯版权为由，起诉美国微软公司和美国开放人工智能研究中心（OpenAI），指控这两家企业未经授权使用该媒体数以百万计文章训练ChatGPT等人工智能(AI)聊天机器人。今年早些时候，数百名艺术家签署联名信，敦促美国国会通过《禁止人工智能欺诈法案》，该法案旨在防止人们的图像和声音被AI生成的深度伪造作品使用。
在音乐界，全球最大音乐版权方，环球音乐集团（以下简称环球音乐）掌握着乐坛热门音乐版权的大半江山。早在2023年3月，环球音乐就通过邮件敦促包括Spotify和苹果在内的流媒体平台，应切断开发者使用其音乐来训练AI的途径，防止人工智能服务从其受版权保护的歌曲中抓取旋律和歌词。由于AI引发的矛盾，2024年2月初，环球音乐从TikTok下架约300万首拥有录音版权的歌曲。3月1日，环球音乐版权管理集团也从TikTok上下架了近400万首歌曲。自此，泰勒·斯威夫特、贾斯汀·比伯等艺人作品在TikTok上被彻底删除。
AI正在入侵各个领域。幸运的是，目前在各行各业中AI替代的大多是重复性、程序性的工作，在创造性和情感的表达上，AI制造暂时还无法与人类相提并论。但是，未来呢？"
"中西交流、古今融合，与前沿科技碰撞，以创新表达全球圈粉
国风国色如何“破圈”？在“上海之春”找答案
清明小长假的最后一天，全网拥有300万粉丝的自得琴社在YOUNG剧场举行了一场见面会。乐手们演绎了江南丝竹新国风乐集《江南好》中的新曲。他们即将在第39届上海之春国际音乐节首演这台全新创排的音乐会，身着明代复原服饰，用14首原创国风音乐重塑江南理想之境。
今年的“上海之春”涌现出不少深受年轻人喜爱的国风作品，满目中国色彩交织，耳畔丝竹之声不绝。一直走在海派民乐创新之路上的上海民族乐团，这次要迈出更大胆的一步——首演国乐与AI音乐会《零·壹｜中国色》。中国香港编舞家钱秀莲的《和春之祭共舞》、上海歌舞团的“海上声韵”海派红楼梦主题音乐会等也将上演。
国风国色如何与前沿科技碰撞，赢得年轻人喜爱？中华优秀传统文化如何通过创新表达在全世界“圈粉”？在“上海之春”的舞台上，也许可以找到答案。
继承优秀传统文化适应当代年轻人审美
十年前，唐彬、蔡珊、朱里钺三位痴迷古琴的年轻人，在上海一个只有二三十平方米的弄堂小房间里创立了自得琴社。“当时的想法很简单，只是给自己找一个可以弹弹琴、喝喝茶的地方。”自得琴社社长朱里钺回忆。
没想到，十年后，自得琴社在海外视频社交平台拥有70万粉丝，播放量过亿。全世界观众通过他们的视频，了解中国古典音乐文化，想象中国古人风雅闲适的生活方式。
3月22日至24日，成立十年的自得琴社实现走出国门的小目标。“琴为何物·唐·孤烟直”马来西亚专场音乐会在吉隆坡连演四场，吸引了2000多名观众观看。除古琴、古筝、琵琶传统独奏外，他们还带来《凉疆》《破阵》《葡萄仙子》等原创器乐合奏曲目。乐手们全部身着中国唐代传统服饰，沉浸式表演将观众一秒拉回大唐。
“第一次走出国门，没想到当地有那么多观众喜欢我们的音乐。”朱里钺告诉记者。除了演出，乐手们还去了当地中学，为华乐团的小乐手们上课，包括大鼓、古琴、古筝、中阮、琵琶、笛子等乐器。
自得琴社的走红并非一蹴而就。“创立之初，来琴社学琴的都是中老年人，这让我产生危机感。如果不引起年轻人关注，古琴行业就太沉闷了。”自得琴社艺术总监唐彬说。曾从事电影行业的他开始和小伙伴们一边教古琴，一边尝试制作关于古琴的短视频。几年摸索，自得琴社终于在2019年“火”了，他们身着古代服饰演绎的《长安十二时辰幻想曲》《哆啦A梦》《空山鸟语》等作品，凭借好玩的形式、精良的制作赢得年轻人喜爱。在海外视频网站上，他们收获了来自美国、俄罗斯、法国、克罗地亚、巴西、日本等许多国家的粉丝。
朱里钺深知，自得琴社的走红，离不开年轻人文化自信的增强以及移动互联网的飞速发展。但他明白，流量是一把双刃剑。“不能没有流量，但也不能为了博人眼球，无底线迎合。我们把观众当作朋友，有责任为他们提供高质量的内容。这样，流量才会长久，才能转化成真正的价值。”正是这样清醒的认知，让自得琴社过去几年坚持在原创作品上下功夫。“天真自得”“琴为何物”“新不异旧”系列音乐会反复打磨，走向全国各地，线上流量实实在在转化为线下票房。
即将亮相“上海之春”的新作《江南好》，围绕国家非遗“江南丝竹”，以一日晨昏时间为序，展现一位明代太仓学人的视角与生活轨迹。音乐会融合了《四合如意》《行街》《欢乐歌》《老三六》等代表性的江南丝竹曲目风格，新编14首作品，降低江南丝竹的欣赏门槛，让传统文化焕发新生。
《江南好》的造型十分考究，由同样诞生在民间的中国装束复原团队负责。他们围绕明代士人阶级男女复原装束，并根据每位乐手的角色特征，选用道袍、竖领、披风、比甲、曳撒、云肩等款式，量身定制，并在印染绣花部分融入竹子、松鹤等代表士人气节的纹样。在自得琴社发布的《江南好》预告片中，乐手们身着精美服饰抚琴弄弦、吹奏击鼓，每一帧都美得如同画卷。有网友感叹：“在演奏中，看到了大明的江南生活，令人神往。”
过去几年，自得琴社从一个松散的业余爱好者团体，向专业化、规范化转型。其间，遇到过不少困难，所幸，这群年轻人一直在学习、在积累、在创新。“没有人可以预测未来，唯有不断适应变化。”朱里钺说，“从‘上海之春’出发，自得琴社的下一个十年，希望能成为一个具有国际视野的团队，继承中国优秀传统文化，适应当代年轻人的审美，创作出全世界都能欣赏、能共情的作品。”
新人新作的实验田携手AI探寻无限可能
有着60多年历史的“上海之春”如何保持活力？答案是，它一直是新人新作的“实验田”。
今年“上海之春”，上海民族乐团与腾讯音乐娱乐集团合作推出的国乐与AI音乐会《零·壹｜中国色》还未上演就引发热议：AI能给创作带来真正的助力，还是只是吸引听众的噱头？AI未来会替代作曲家吗？
一个多月前，记者曾带着疑问走进上海民族乐团排练厅，聆听《零·壹｜中国色》的排练。当时，许多演奏家刚刚拿到AI创作的乐谱。看着手中AI创作的笙重奏作品《东方既白》第一稿，上海民族乐团笙声部首席赵臻并不十分满意。“我最直接的感受是缺少中国韵味，更像是为管风琴创作的。”通过向AI提出新的指令，几番修改后，曲目大变样，令赵臻叹服。“也许是因为AI作曲不受传统作曲手法固有框架的影响，更为自由，所以我们在乐曲中感受到一些不太常规的表达，比如以前没有触碰过的节奏或旋律，也给我们的音乐表达带来启发。”
AI交出的第一稿作业，也有令人惊喜的高分作品。为阮创作的《菡萏》，第一次合排就给了上海民族乐团团长罗小慈极大的信心，“乍听起来有点呆萌，没有人类作曲家写得那么复杂，但有爵士曲风，让人耳目一新”。
乐团阮演奏家唐一雯说：“本来以为AI写出来会比较天马行空，没想到演奏起来还挺顺手，也很容易二度创作，给我们很大的施展空间。”不过，唐一雯希望能增加《菡萏》的复杂性和技术难度，让这部作品更具艺术性和挑战性。
《零·壹｜中国色》的创作由腾讯音乐旗下AI音视频研究实验室——天琴实验室的音乐生成大模型助力。在AIGC领域，相比古典、流行、摇滚等曲风，民乐是一个全新的音乐类型。此前因曲库有限，AI并未完全掌握民乐创作的能力，《零·壹｜中国色》的创作将在这一领域有所突破。
创新难免会遇到困境。《零·壹｜中国色》的创排过程，经历许多次反复，上海民族乐团的演奏家们扮演了不可或缺的角色：在人与AI共创中，探寻乐曲的无限可能与最佳处理。在乐团大大小小的排练厅、休息室，记者看到演奏家们分为不同创排小组交流讨论的身影。为了更好地展现民族乐器的个性，演奏家们在二度创作中不断迸发灵感、拓宽想象。上海民族乐团笛箫演奏家赵韵梦说：“我相信《零·壹｜中国色》是一个崭新的开始，它会逐渐走向成熟。”
《零·壹｜中国色》4月13日、14日将在1862时尚艺术中心首演。它最终的呈现究竟会是什么样？观众会不会对AI创作的作品产生共情？
首演前，罗小慈依然没有答案。但她知道，从《海上生民乐》《冬日彩虹》《云之上》到《零·壹｜中国色》，海派民乐的探索和创新不能止步。“我们回避不了人工智能对人类生活的包裹和影响，也很难想象未来会走向哪里，何不尝试往前走一步。在上海这座海纳百川、追求卓越的创新之城，文艺工作者唯有拥抱这春意盎然的新时代，以包容开放的姿态，去创新，去突破，去寻找答案。”
经典曲目现代审美情感共鸣与精神共振
“如果对自己国家文化认识不深的话，很容易就会被西方的舞蹈文化侵蚀，没有了自己的灵魂。”中国香港编舞家钱秀莲说。4月5日、6日，钱秀莲舞蹈团《和春之祭共舞》在上海国际舞蹈中心剧场上演。
钱秀莲是香港第一代现代舞编舞家，曾在北京研习中国舞，也曾在纽约深造现代舞。五十多年来，她经历了寻根、探索、实验、再探索的过程，形成舞蹈与武术的结合，独具个人风格的“当代中国文化舞蹈”。她把一个个中国元素汇聚起来，连接成一条条阐述东方文化的故事线娓娓道来，在东西方舞蹈艺术的碰撞中展现传统文化的新面貌。
《和春之祭共舞》上半场《和—舞画道》中，钱秀莲融入香港设计师、画家靳埭强50多年来创作的水墨画素材。靳埭强的作品多取材于中国山水画，他巧妙地将泼墨山水画、书法设计与现代艺术糅合，在行云流水、峰回路转间产生一种独有的韵律感。下半场《和春之祭共舞》也有异曲同工之妙，钱秀莲引用中医经脉理念，从太极、推手、散打的身体运动方式，以及松、云山、飞瀑等自然意象中汲取编舞灵感。在东方意韵中，钱秀莲还融入西洋乐章——斯特拉文斯基的《春之祭》。舞美设计运用多媒体科技，如灯光、投影、影像等，为观众打造梦幻般的舞台空间。
作品最后，钱秀莲引导舞者和观众一起演绎太极舞，引导观众反思在宇宙中天、地、人之间的关系，在动与静中寻求身与心的平衡，体会中华文化所蕴含的深刻内涵，感受世界的和谐共融。
3月29日晚在兰心大戏院首演的上海歌舞团“海上声韵”——海派红楼梦主题音乐会，同样可以看见创作者对中外交流、古今交融的探索。
1987年，根据曹雪芹名著改编的电视剧《红楼梦》掀起热潮，剧中插曲《葬花吟》《枉凝眉》《红豆曲》《叹香菱》等随之走红。对这些被演绎过无数次的经典曲目，“海上声韵”——海派红楼梦主题音乐会在器乐编配及演唱形式上有了创新突破。
作为第39届上海之春国际音乐节主体演出之一，“海上声韵”——海派红楼梦主题音乐会采用室内乐的编配形式对红楼梦经典曲目重新演绎，来自上海歌舞团的11位青年声乐演员采用多声部混声合唱、阿卡贝拉、单人独唱等不同演唱形式，将优秀中华传统文化的美学精髓与上海独有的江南韵味、国际化审美追求结合在一起。
“海上声韵”——海派红楼梦主题音乐会在“上海之春”演出三场，赢得许多年轻观众的喜爱，随后还将走进复旦大学、华东政法大学等，接受更多年轻观众的检验。
上海歌舞团团长王延说：“近年来，上海歌舞团积极推进中国优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，室内乐精致的风格与海派文化有高契合度，用海派室内乐形式演绎传统民族经典，为《红楼梦》经典曲目赋予现代审美内涵，使得传统优秀作品再次焕发光彩。”
作为中国传统文化爱好者，“95后”观众赵悦为今年“上海之春”列了一个心愿清单。除了上海歌舞团“海上声韵”——海派红楼梦主题音乐会，她还打算跟朋友去看广州歌舞剧院舞剧《醒·狮》、“方锦龙和他的弟子们”国潮音乐会。“作为在互联网时代长大的年轻人，我们看过世界之后，才重新认识自己。我觉得真正好的作品，是可以和我们产生情感共鸣与精神共振的作品，它会唤醒我们的基因，重塑我们的日常审美。”"
"去年成都大运会期间，一只由AI唤醒的“神兽”——“蓉城·夔牛”凭实力出圈了一把。
彼时，成都正值多雨时节，这头神兽能实现成都区域未来0-2小时短临降雨预测，可以把范围精确到方圆一公里。
这头“夔牛”的本质正是人工智能大模型。准确来说，是短临降水预测大模型。它的“觉醒”，靠的是海量的气象数据以及海量的算力，配以技术“工艺”将模型加以“炼制”。
人脸识别、智能语音播报、自动驾驶、工业数字孪生，无数看得见的智能应用背后，其实都是看不见的算力在支撑。
算力就像是大模型“炼丹炉”里的柴与火，柴没了不行，火小了也不行。以至于，AI界流传一句话：得算力者得天下。有了足够的算力，才能接得住AI时代的泼天富贵。
但算力太贵了。ChatGPT“越来越聪明”的背后，需要庞大算力支撑，更需要昂贵的费用支撑。有业内机构分析称，GPT-3的训练成本大约在500万美元/次。
纵然当前大多AI模型还远达不到ChatGPT的算力需求，但在国内，可供大模型训练的算力少、价格贵，也是制约人工智能企业，尤其是中小企业发展的一大因素。
于是，国内多地开始布局智算算力基础设施，强化普惠算力供给。
训练“蓉城·夔牛”的“炼丹炉”，正是成都智算中心，其于2022年5月投运，总投资109亿元，是不折不扣的“国家队”成员。
成都智算中心首期能提供总计300P的人工智能算力，相当于15万台高性能个人计算机的算力。这在西南乃至国内都属领先水平，但就赋能本地AI行业发展而言，成都智算中心董事长兼总经理王志国坦言：“还可以再拔高。”
人工智能飞速发展，成都要怎样用好“算力”这张牌？成都发布深度报道组记者进行了走访调研。
A
在成都，都是谁在购买算力？
成都智算中心的实体建筑很大，总建筑面积约16420平方米，但走进其中，大量的空间不是人在办公，而是机器在运转。
在人工智能算力平台的机房里，机柜服务器指示灯交替闪烁。每台机柜侧面，都有一个红色的“天宫”标识。这就是成都智算中心的“最强大脑”，是实现300P强大算力背后的“秘密武器”——由华鲲振宇承建的“天宫”昇腾AI全栈基础软硬件平台。
300P算力，够用吗？
目前是饱和，未来肯定不够。“我们目前的使用大约在95%以上”，王志国告诉记者，从上线之初，成都智算中心的算力资源应用就持续处于饱和状态。
那么，都是谁在购买算力？在成都智算中心的实时大屏上，有一张会及时更新的图表，展示着其算力服务所覆盖的行业——制造业、新能源、通信、教育、遥感、交通……
以教育领域的“行者AI音乐创客平台”为例，这是由成都潜在人工智能科技有限公司打造的AI音乐创客教育的解决方案，集AI交互式作词、作曲，AI歌唱合成及编曲等核心功能于一身。打开系统，随便填写几行文字和曲线，很快就能合成一首歌曲。成都七中育才等多所学校，已经将其应用在了课堂中。这一AI模型的训练，就是依靠了成都智算中心的算力支持。
再如制造业领域，白酒瓶印刷过程中，印刷表面一般都存在不同程度的缺陷，但人工目检方式存在效率低、成本高、错误率高等问题。四川数聚智造科技有限公司联合成都智算中心训练酒瓶缺陷检测的通用性大模型，研发了“玻璃酒瓶缺陷检测AOI一体机”，解决了这一痛点。
成都明途科技有限公司训练的“工作数字人”大模型，让数字人拥有AI写作、智能讲解、虚拟客服等智能功能，也是借助成都智算中心的算力支持。
成都智算中心目前的合作用户是195家，这里面，有大中小型企业，有高校院所等科研机构，也有探索智慧治理的各级政府部门。
“未来，所有行业都会被‘AI化’一遍，现在只能说刚刚迈入一个开端的开端”，王志国说，但迎接那样一个未来，一定是在算力充足和算力普惠的前提下。让AI赋能千行百业，就要让算力用得上，用得起。
B
芯片捏住企业发展“命门”
一卡难求，怎么破？
放眼全国，由于用于训练AI的GPU需求激增，目前全行业都还呈现算力芯片一卡难求的状态。同时，算力成本高，仍是横在人工智能企业面前的一道难题。
所以各地加大力度布局智算算力基础设施，就成为了关键。
“企业购买云算力的成本每月高达几万元，还要和头部企业一起排队，我们不具备竞争力”，一名北京人工智能初创企业的负责人说，“我们迫切需要大体量、普惠的算力提供者。”当这家企业用上了北京昇腾人工智能计算中心的普惠算力后，算力成本降到了原来的三分之一。
成都智算中心比北京昇腾人工智能计算中心投用更早一年，同样面对来自各类中小企业不同程度的算力需求。有些企业盘子小，算力需求并不算很大，但一卡难求之际，是否能买到算力却决定了这个模型乃至这个企业的“生死”。
成都爱迦科技专注于智能医学研究与应用，其前身是四川大学计算机学院人工智能团队，产品包含了智能心脏、智能放疗、智能乳腺、智能肺等。
“最早这个团队专门在川大里面自建了一个算力中心。”成都爱迦科技相关负责人告诉记者，后期团队开始企业化运作，在寻求新的算力资源的过程中接洽了成都智算中心。
合作后，爱迦科技将模型放在成都智算中心的平台上进行训练和推理，其实前后只进行了一个多月时间。“相对而言我们的算力需求不算很大，有些做音视频、天气预报的大模型，都是海量数据、海量计算。”
即便算力需求不算巨大，爱迦科技等一众AI企业也都视算力为“命门”。尤其作为智能医疗类企业，爱迦科技对数据的安全性要求极高。市场被限制，加之价格普惠，所以与“国家队”算力平台合作已成必然。
算力为王时代，国内各地纷纷布局智算算力基础设施平台。但与之相应的是，赋能千行百业的人工智能企业正迎来爆炸式增长。来自成都市经信局市新经济委的数据显示，2023年，全市共有人工智能企业852家，普惠算力需求只会越来越大。
如今，成都智算中心的算力使用已经接近饱和。未来，成都又将如何应对？
在简阳市空天产业功能区，立昂云数据（成都简阳）一号基地项目正加快建设，其重点打造的功能之一，就是人工智能算力平台。而在成都智算中心，二期扩容升级工程也已提上日程。“不论质量还是数量，让成都的算力基础再拔高，一定是必要的，”成都智算中心常务副总经理谢一明说。
C
算力太烧钱，怎么把成本打下来？
“其实各地政府过去几年建了大量算力基础设施，但是当时主要集中在通用算力的布局，以数据的存取访问为主要目的，而不是适合于大模型炼制的智算算力，”复旦大学教授、上海市数据科学重点实验室主任肖仰华告诉记者，大模型炼制的算力主体是高端GPU算力卡。目前英伟达的高端GPU算力对我国的出口受到美国政策限制。而国产算力仍然在努力发展中，算力生态仍不完善，生成能力仍然难以满足市场需求。肖仰华提到的一个重要举措，就是由各地政府、大型企业加大智算中心的建设规划。
但对很多企业而言，转投新算力体系的初期，会涉及到适配问题，也可能因为适配、停顿，从而产生新的成本。
比如成都智算中心是华为昇腾的算力体系，曾使用英伟达算力芯片的成都爱迦科技在最初接洽成都智算中心时，就担心过适配问题。
“好在，两周之内，我们的模型、算法、数据等就在他们的平台上完成了适配”，成都爱迦科技相关负责人说，智算中心的团队会跟踪处理技术问题，并进行后期维护。
“适配的过程需要时间、人员的投入，对很多企业而言确实耗不起”，谢一明说，“但我们适配阶段是免费的，希望能在一定程度上降低这块成本。”
其实，算力即便普惠，也不能低于算力平台建设和维护的成本。对于许多企业而言，这仍是一笔不小的费用。对于更多企业而言，较高的市场准入门槛会将它们直接拦在AI行业的大门外。
算力成本还能怎么打下来？
成都智算中心的做法是，在算力合作模式上，可以直接租用，也可以对项目进行联合孵化，或是以算力换股权。
“我们不能把自己视作‘卖’算力的机构，”谢一明认为，成都智算中心作为国家新一代人工智能公共算力开放创新平台，不仅算力价格要低于市场价格，还要积极提供企业发展全周期的服务，例如资源嫁接、商业模式把脉、政策咨询服务等。“为企业提供全生命周期的服务”，即通过一系列的服务和资源配套，让企业降低整体成本，安心技术研发。
今年年初，成都率先开启年度算力券申领工作，预计年度发放总额不超过1000万元。“去年我们通过申领算力券，减少了一半的费用”，四川启睿克科技有限公司相关负责人说，去年企业使用了20万元的算力。
这一举措，也是希望更多潜在用户实现“算力自由”。
成渝是我国“东数西算”工程八大枢纽节点。成都还承担着加快构建全国一体化算力网的重要任务，未来成都的算力平台要辐射的不仅仅是本地企业。因而在肖仰华看来，一定要实现算力用得起、用得上，同时要“量、质”齐飞，让算力质量、能力也大幅提升。"
"“人工智能(AI)不能完全替代艺术家的一切活动，但二者可以和谐共存。”法国巴黎艺术学院讲师大卫·拜尔比14日表示，AI技术为艺术家带来创作艺术的新方法。
中法建交60周年之际，“对话·龙城”2024中法文化艺术交流展系列讲座14日在山西太原举行，来自中国、法国、比利时等地的中外艺术家聚焦数字艺术与AI，分享科技与艺术融合发展的无限可能。
大卫·拜尔比此次参展作品为数字艺术视频《变化中的城市》，他将AI与艺术创作相结合，花费一个月时间创作完成，作品部分由系统或算法生成。“以前，艺术家自己制作6分钟的动画几乎不可能实现。”大卫·拜尔比认为，AI并不是在复制作品，是提高艺术家能力的新型工具。
山西大学美术学院院长、教授刘维东同样认为艺术家和AI可以协作共生。“AI技术的出现对于艺术家来说是一把双刃剑，艺术家花费时间进行的绘画勾线、填色等工序，在AI技术支持下轻易就能实现。”刘维东说，但技术不能代替艺术家进行有创意、有情感、有温度的创作。“AI技术是艺术创作的辅助而非取代，这对艺术家今后的发展方向提出了新思考。”
尽管具有不确定性，但与会艺术家对数字艺术及AI发展的积极作用表示肯定。
数字艺术家、四川诗书画院顾问一山认为，数字艺术是新时代的语言艺术。运用数字化技术可拓展传统艺术的边界，让传统文化“活起来”。同时，通过数字技术，以数字绘画为初案通过三维建模技术转换成数字雕塑，用全息技术转换为3D裸眼数字影像等，让艺术走向新的生命跃动。此外，AI绘画、AI视频、AI转化雕塑及AI音乐创作等探索，也展示了科技与艺术的相辅相成、相互促进、相得益彰。
“虚实共生、人机协同、融合发展，或许是最好的选择。”一山说。"
"自从人工智能技术开始涉足内容生产领域，通过算法和模型来生成文本、图像、音频等内容后，2024年王炸产品Sora的问世再度席卷视频领域。
游戏中出现可互动的智能NPC（游戏中非玩家操控的游戏角色）、输入文本可一键生成包括配音、字母的一段短视频……得益于硬件算力的提升，AIGC（生成式人工智能）的核心算法和大模型训练水平也在不断提高，能够更好地落地至应用或场景中。
尽管AIGC在互动行业的应用已经取得了巨大成功，但仍然存在一些挑战和问题，法律风险和版权争议仍然是需要不断调整和完善的问题。
想象力转化为动态画面 AI开启全新视觉叙事时代
上个世纪50年代，AI（人工智能）出现，随着计算机技术的不断进步和软件算法的不断优化，人工智能技术逐渐成为了当今科技领域的热门话题和应用领域。互联网的内容生产模式也逐渐经历了三个发展阶段：PGC（专家生产内容）、UGC（用户生产内容）和AIGC（AI生产内容）。
到了2023年，以AIGC为代表的一系列技术创新再次燃起技术革命产业赋能和科技创新创业的热情，人们见证了文生文、文生图的进展速度。AIGC相关应用以惊人的速度渗透到各个国家，各个行业，各种场景和领域，新技术的有效性已经在多个领域被验证和确认，人们有机会以全新的生产方式和生产关系完成现有的工作和任务。
2024年开年，OpenAI发布了王炸文生视频大模型Sora，它仅仅根据提示词，就能够生成60s的连贯视频，“碾压”了行业目前大概只有平均“4s”的视频生成长度。
可以说，Sora的出现，预示着一个全新的视觉叙事时代的到来，它能够将人们的想象力转化为生动的动态画面，将文字的魔力转化为视觉的盛宴。在这个由数据和算法编织的未来，以Sora为代表的AIGC，正以其独特的方式，重新定义着人们与数字世界的互动。
渗透医疗金融驾驶多领域 AI或将成为基础设施
AIGC交互界面的用户友好性、大模型开源及API（应用程序编程接口）价格的降低、插件服务带来的应用生态繁荣等，都使得AI技术或将成为像水、电、网络一样的基础设施，渗透并改变千行万业。根据爱设计等多平台联合发布的《2024年AIGC发展趋势报告》，在医疗领域，AI的应用已能够精准辅助诊断，例如Google Health的深度学习模型，在乳腺癌筛查中的准确率已超越人类专家。利用强大的图像识别和模式分析能力，这些模型可以从成千上万的X光片中识别出极易被人眼忽视的细微变化。
金融领域也经历了由AI推动的变革。金融机构利用复杂的算法来预测市场趋势、管理风险，甚至自动执行交易。机器学习技术能够分析大规模的历史数据，识别出人类难以察觉的模式。例如，通过深度学习，AI可以在高频交易中捕捉到微小的市场变化，并在毫秒级做出反应，这是任何人类交易者所无法比拟的。
自动驾驶领域的AI应用，展示了AI能够在高度复杂和动态的环境中执行任务的能力。特斯拉的Autopilot、谷歌的Waymo，这些自动驾驶系统使用了先进的传感器阵列和AI算法，实现了车辆的自主导航和决策。它们的表现日益接近人类驾驶者，甚至在某些情境下超越了人类。
在娱乐和创意产业中，AI也为人类的创造力打开了新的维度。OpenAI的DALL·E能够根据简短的文本描述生成惊人的图像作品，AI音乐程序能够创作出动听的旋律。这些AI工具不仅激发了创作者的灵感，也改变了艺术创作的方式。AI的这一创造性成果是前所未有的，它为人类文化的多样性贡献了新的元素。
AI“擅长”生产虚拟内容 互动娱乐行业出现重大变革
以生产虚拟内容为主的互动娱乐行业受到了来自AIGC的强大影响。点点数据一份关于AIGC对互动娱乐行业影响趋势的洞察报告认为，以游戏、视频、网文、音频等为主的互动娱乐行业，不仅在内容的生产方式上受AIGC影响产生了结构性的变化，并且内容本身的呈现形式也将出现巨大变革。
该报告列举的案例中，国内一款结合AIGC功能打造的手机游戏《逆水寒》中首次出现了“智能NPC”。NPC之间会自主地产生交互，且不仅仅是只限于文本内容的聊天，而是包含移动、送礼、交易，甚至决斗等行为，并且过程中玩家也可以随时加入互动，从而影响NPC的行为。更让玩家意外的是，NPC是具备“记忆”的。如果你对NPC示好，在下一次碰见时，他可能会主动叫住你，和你说一些悄悄话，或就之前的事情再次与你相聊甚欢；而如果玩家与NPC交恶，那NPC也会拒绝和玩家多聊天，甚至一言不合还会兵刃相见。
而游戏中除了智能NPC以外，NPC语音生成、NPC说话口型、玩家创建角色一键捏脸（输入文本即可生成脸型）等系统，也都深度结合了AIGC功能，并为游戏贡献了非常高的玩家粘性和话题热度。
另外一款国产热门游戏《蛋仔派对》，在2023年6月周年庆版本的更新中，新增了创意工坊“生成器”功能，提供了图片墙（上传的图片自动生成像素图）、像素文字（输入文字生成像素图）、花朵（输入参数批量生成花朵）三类生成功能。而随着后续的版本更新，生成器的功能也在不断增加和完善，特别是去年12月更新的“万能生成器”，更是再次突破了UGC创作上限。玩家只需输入提示词，就能在游戏内直接生成对应的物品，并布置到场景之中。
被短视频制作者熟知的“剪映”App，已可以提供从文案编辑、一键成文、视频生成、AI作图到最终剪辑成片的一站式服务，包括：基于用户输入的主题和内容要点生成文案；根据文案内容一键生成视频并包含配音字幕等基础视频内容；用户输入提示词即可生成视频内需要的画面和动图；内置AI写真、AI特效、AI作图等功能方便用户自制素材；人声美化功能帮助用户生成个人的音频数字分身等等。这些功能都深度结合了AIGC，即提高了创作效率，也下放了创作门槛。从实际效果来看，虽然单个功能的效果可能目前很难以与ChatGPT、Midjourney、Stable Diffusion等专业的图文生成软件相媲美，但其提供的资源整合性、使用便利性以及生成素材直接用于视频剪辑的一致性，让用户在使用过程中的实际体验流畅且高效。
AI发展应尊重人类价值 法律法规不断完整完善
需要警醒的是，AI在特定领域中的成功，也揭示了其所面临的限制。随着AI从实验室研究走向现实场景这一过程的推进，技术、法规、伦理以及社会接受度的挑战逐渐浮现。要充分发挥AI的潜能，需要在这些方面寻找平衡，以确保AI技术能够在尊重人类价值的同时，推动社会进步。
随着越来越多的内容由AIGC生成，内容的准确性和可信度也就成为接下来的关键问题。可以预见，在未来，AIGC将会引入更多的算法和机制，以应对虚假信息、抄袭和其他违规行为的挑战，确保生成内容的真实性、合法性。
企业层面，例如游戏和软件平台Steam在2024年1月10日发布最新公告，对“AIGC+游戏”的态度做了大幅调整。将涉及AIGC的游戏分为了“预生成内容”和“实时生成内容”两个大类，无论哪一类开发者都需要提交相关内容来阐述AIGC在游戏开发和运行过程中是如何被运用的，并且这些信息也会披露给玩家。与此同时，玩家也可以在游戏中随时就AIGC相关内容进行举报。这是首次由头部游戏平台公开发表并明确对涉及AIGC相关产品的态度。
除了类似Steam这样的平台在不断调整策略外，全球各国在法律层面也在不断完善相关法律法规。就互娱产品中最常见的图片内容来看，韩国发布的《生成式AI著作权指南》，明确AIGC内容不受版权保护；而美国政府则认为由AIGC直接生成的作品不受法律保护，但通过与AIGC合作、并体现了人类创意成果的作品，是可以获得版权保护的。
在我国，2023年7月13日，国家网信办等七部门联合发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，旨在促进生成式人工智能的健康发展和规范应用，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。北京、上海等地也相继出台相关规范和条例。
目前，关于AI的合规问题主要涉及数据、AI产品、个人服务和行业应用。国际数据公司IDC指出，在法律法规的框架下，所有大模型和AI生态厂商都必须认真对待新一代人工智能产业中的合法合规问题，特别是通过算法模型的优化，增强人工智能的可解释性。"
"配音师因认为自身作品被短视频平台利用AI生成语音产品，严重侵犯了自己的声音权益，将短视频平台及制作方等5家公司诉至法院。昨日，北京互联网法院一审开庭宣判了这起全国首例AI生成声音人格权侵权案，最终原告获赔经济损失25万元。
　　据了解，殷某是一名配音师，曾接受北京某文化传媒公司的委托录制录音制品。后北京某文化传媒公司将殷某为其录制的录音制品的音频提供给某软件公司。后软件公司仅以殷某录制的录音制品作为素材，进行AI化处理，生成了“晓萱”文本转语音产品并在上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。北京某智能科技公司与北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由北京某科技发展公司向某软件公司下单采购，其中包括了名为“晓萱”的文本转语音产品。北京某智能科技公司采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成“魔小璇”的文本转语音产品。殷某主张，上述5家公司的行为已经严重侵犯了自己的声音权益，故诉至法院。
　　法庭上，5家公司均认为自己并不构成侵权。其中，北京某智能科技公司辩称，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了案涉人工智能合成声音产品，已尽合理注意义务，不构成侵权。
　　最终，法院经审理认为，该案中，殷某声音权益及于案涉AI声音。虽然北京某文化传媒公司对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对殷某声音进行AI化使用的权利。北京某文化传媒公司与某软件公司签订数据协议，在未经殷某本人知情同意的情况下，授权某软件公司AI化使用殷某声音的行为无合法权利来源。因此，北京某文化传媒公司、某软件公司关于获得殷某合法授权的抗辩不能成立。
　　同时，北京某文化传媒公司、某软件公司未经殷某许可使用了声音，应承担相应的法律责任。北京某智能科技公司、北京某科技发展公司、上海某网络科技公司主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。最终，法院判定北京某智能科技公司、某软件公司向殷某赔礼道歉，北京某文化传媒公司、某软件公司向殷某赔偿损失25万元。"
"随着AI语音合成技术的广泛应用，声音被收集、合成、制作、模仿甚至篡改的现象越来越普遍，这对声音权益的保护提出了挑战。日前，北京互联网法院一审开庭宣判一起AI生成声音人格权侵权案，明确认定在具备可识别性的前提下，自然人声音权益的保护范围可及于AI生成声音。AI生成声音可识别性的认定应综合考虑行为人使用情况，并以相关领域普通听众能否识别作为判断标准。
声音未经许可被制作成AI语音产品 配音师起诉五家公司
原告殷某是一名配音师，经朋友告知，原告发现他人利用其配音制作的作品在多个知名APP广泛流传。经声音筛选和溯源，发现上述作品中的声音来自于被告一北京某智能科技公司运营的平台中的文本转语音产品，用户通过输入文本、调整参数，可实现文本转化成语音的功能。
原告曾接受被告二北京某文化传媒公司的委托录制录音制品，被告二为录音制品的著作权人。后被告二将原告为其录制的录音制品的音频提供给被告三某软件公司，允许被告三以商业或非商业的用途使用、复制、修改数据用于其产品及服务。被告三仅以原告录制的录音制品作为素材进行AI化处理，生成了涉案文本转语音产品并在被告四上海某网络科技公司运营的云服务平台对外出售。被告一与被告五北京某科技发展公司签订在线服务买卖合同，由被告五向被告三下单采购，其中包括了涉案文本转语音产品。被告一采取应用程序接口形式，在未经技术处理的情况下，直接调取并生成文本转语音产品在其平台中使用。
原告主张，被告的行为已经严重侵犯了原告的声音权益，被告一、被告三应立即停止侵权、赔礼道歉，五被告应当赔偿原告经济损失、精神损失。
五被告均辩称，其行为不构成侵权。其中，被告一认为，其作为善意第三人，不参与授权过程，通过正规途径合法采购了涉案人工智能合成声音产品，已尽到合理注意义务，不构成侵权。人工智能合成后的声音产品，与自然人声音在人身权属性上有所区别，目前技术都会对人工智能合成声音进行水印标记，切断了人工智能合成声音与自然人声音之间的联系，不会产生对应自然人的人格属性。
原告声音权益及于涉案AI声音 被告方一审被判赔25万元
法院经审理认为，本案中，因被告三系仅使用原告个人声音开发涉案文本转语音产品，而且经当庭勘验，该AI声音与原告的音色、语调、发音风格等具有高度一致性，能够引起一般人产生与原告有关的思想或感情活动，能够将该声音联系到原告本人，进而识别出原告的主体身份。因此，原告声音权益及于涉案AI声音。
被告二对录音制品享有著作权等权利，但不包括授权他人对原告声音进行AI化使用的权利。被告二与被告三签订数据协议，在未经原告本人知情同意的情况下，授权被告三AI化使用原告声音的行为无合法权利来源。因此，被告二、被告三关于获得原告合法授权的抗辩不能成立。被告二、被告三未经原告许可AI化使用了原告声音，构成对原告声音权益的侵犯，其侵权行为造成了原告声音权益受损的后果，应承担相应的法律责任。被告一、被告四、被告五主观上不存在过错，不承担损害赔偿责任。因此，综合考量被告侵权情节、同类市场产品价值、产品播放量等因素，对损害赔偿予以酌定。
法院判决，被告一、被告三向原告赔礼道歉，被告二、被告三向原告赔偿损失共计25万元。该案目前尚在上诉期，一审判决未生效。
以案说法
北京互联网法院介绍，我国民法典将人格权独立成编，首次以立法形式将保护“声音”写入民法典，明确参照适用肖像权的形式保护自然人的声音，体现了对人格权益全面尊重和保护的立法精神。
值得注意的是，声音作为一种人格权益，具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律的保护，对录音制品的授权并不意味着对声音AI化的授权，未经权利人许可，擅自使用或许可他人使用录音制品中的声音构成侵权。"
"人的声音具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律保护。AI技术应用到声音领域，应坚持技术边界，依法合规使用，避免产生侵权纠纷。
人的声音与人工智能（AI）声音之间的权益之争应该如何界定？4月23日，北京互联网法院对全国首例“AI声音侵权案”进行一审宣判给出答案。法院认定，作为配音师的原告，其声音权益包括案涉AI声音。被告方公司使用原告声音、开发案涉AI文本转语音产品未获得合法授权，构成侵权。被告方公司被判书面赔礼道歉，并赔偿原告各项损失25万元。
AI技术的快速发展为生成式语音带来无限可能，为声音应用提供了新场景。语音克隆项目的逼真体验，展现了文生人声模型的惊艳力量。通过输入文本、调整参数，即可实现文本转化成语音的功能。同时，在声音领域应用AI技术要守住“你的数据仍然属于你”这条底线，不能随心所欲侵犯他人合法的“声音权”。
人的声音具有高辨识度，音色各不相同。作为一种人格权益，人的声音具有人身专属性，任何自然人的声音均应受到法律保护。在权利保护层面，我国民法典规定，对自然人声音的保护参照适用肖像权保护的规定。也就是说，声音跟肖像一样，是识别个人身份的重要依据。法律明确“声音权”，防止其被冒用、滥用、不正当使用，保护声音所有者的权益。
声音在商品化利用时具有财产属性。在特定场景的应用中，如艺术家数字音乐、明星语音导航、主持人解说、配音师录制作品等，都具有相应的经济价值。若对这类录音制品进行剪辑重组，以冒充、误导、混淆等非法方式应用于其他软件或场景，就会构成侵权。特别是对录音制品来说，虽然有配音师对该录音制品的授权，但这个授权只发生在配音师与相应录音制品之间，并不是对配音师声音的授权，更不是对其声音的“买断”“转让”。根据法院裁定，未经本人许可，擅自使用、许可他人使用录音制品中的声音，构成侵权。
新技术带来新挑战新问题。如今，AI技术正深度融入各行各业，如果使用得当，可发掘巨大潜力，推动产业发生变革。当AI技术应用到声音领域，平台或企业为追求产品质量和效果，应正确认识新技术所面临的法律风险，坚持技术边界，依法合规使用，避免产生侵权纠纷。针对行业出现AI声音侵权等现象，相关监管机构或部门应与时俱进探索建立保护措施，逐步完善科学合理的使用规范，以及对“声音权”所有者的补偿机制等，确保AI技术在声音领域正确使用。对个人而言，如果发现有相关平台未经许可AI化使用个人声音，可在固定确凿证据的基础上，依法维权，莫让此类AI“噪声”侵犯自身的“声音权”。"
"大数据与人工智能（含车载智能控制系统）是成都28条产业链之一。过去一年，AI不断扩展着人们的想象空间，生成式人工智能（AIGC）广受关注。从音乐到视频，从文本到图像……“人工智能+”，正“+”出无限可能。
　　今年，“人工智能+”首次被写入《政府工作报告》。去年，全市共有人工智能企业852家，产业规模超780亿元，近3年复合增长率达40%以上。复合增长率更能说明产业或产品增长、变迁的潜力和预期。成都人工智能产业是如何做到的？面对新技术不断衍生，成都又是如何布局的？
　　瞄准场景落地
　　3个月海外用户破10万
　　“我用AI对话超过1万次，画画超过7000幅。AI绘画特别好玩的地方在于，你永远不知道它会画出什么。”3月底举行的第十一届中国网络视听大会上，清华大学新闻学院教授、博士生导师沈阳以AI绘画为例，讲述了AI带来的乐趣与便捷。
　　这份乐趣与便捷，背后映射的是场景落地。
　　赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。成都造AIGC在业内崭露头角，关键也在于场景落地。
　　“今年开始，整个业界都在寻找人工智能落地应用的产品。”成都恒图科技有限责任公司创始人、西南财经大学教授、博士生导师段江对此深有感触。在他看来，以前的人工智能，要先做大模型，再去找应用场景，但实际上很难落地，“对恒图科技而言，我们首先找到行业需求，瞄准图像处理这个场景，再用技术为行业赋能。”
　　在创作对话框中输入一段文字，点击确认，一条场景细腻、人物表情生动、运动镜头流畅的视频就生成了。把一句话变成流畅的视频，背后是深耕AI领域10余年的探索创新。年初，恒图科技在全球率先上线一站式AI长视频制作平台Clipfly，集合了AI视频生成、AI视频增强、视频编辑等功能，不到3个月已在海外拥有10万名用户。
　　这个长视频制作平台，集合了人工智能视频生成、人工智能视频增强、视频编辑等功能。最初，该平台仅能简单生成3秒左右的视频，后来突破到5秒，如今已能生成大于1分钟的长视频。视频包含细腻复杂的场景、生动的角色表情以及多个运动镜头。
　　“+”出发展潜能
　　AI在多个领域创新应用
　　在成都七中育才等多所在蓉学校，成都潜在人工智能科技有限公司（简称“行者AI”）展示的行者AI音乐创客教室，正在进行实践教学。老师、学生登录行者AI音乐教育系统，屏幕就会显示AI交互式作词、作曲、互动编创等功能界面。在随机填写几行文字并画了几行代表旋律的曲线后，不一会儿便合成了一首由AI歌手演唱的歌曲，旋律悠然。要是觉得不满意，还可以进行修改，然后再自动生成一首新歌。
　　智慧教育之外，行者AI也持续关注如何利用AI为大视听领域、文娱从业者降本增效。“我们希望把工具做得更加简单易用，让大家可以一键上手。”行者AI创始人兼CEO尹学渊说道。
　　朝着这个方向，行者AI正在不断优化产品，以期能够让游戏行业乃至内容创作的从业者能够尽量节省生产时间，以把更多精力放在创意上。
　　这家诞生于成都的企业，自2016年以来就在“AI+美术”“AI+音乐”“AI+智能体”“AI+安全”四方面开展了深入研究。目前已在大视听、教育、文旅、政务等场景应用落地，典型客户包括掌趣科技、米哈游、盛大游戏、360游戏、自贡文旅、成都博物馆、四川省广电、上海交大、成都七中、元气森林、华信等。
　　“随着人工智能加速演进，其在视听娱乐、教育等多领域还将产生更多创新应用。”尹学渊说。瞄准应用场景落地，成都人工智能企业将迎来更加广阔的发展空间。
　　未来如何布局
　　从算力生态等多方面突破
　　前不久，一场人工智能企业座谈会在成都召开。座谈会上，市经信局市新经济委主要负责人与16家成都市人工智能企业负责人面对面，就“人工智能+”行动听取企业对成都市人工智能产业发展的意见建议。
　　“建议成都实现算力全面供给，加大算力补贴，降低算力成本。”
　　“建议成都加大算力中心的建设力度，促进人工智能产业的快速崛起，为成都的产业升级和经济发展注入新的动力。”
　　“建议成都利用高校众多的优势，加强人才培养体系建设，培育更多本土优秀人才，出台人才引进政策，引进高端人才，为行业提供更多高质量的人工智能专业人才。”
　　……
　　企业的呼声，就是成都开展人工智能产业建圈强链行动的下一步方向。
　　“我们将进一步梳理企业提出的意见和建议，纳入工作体系加以解决。下一步，成都将在基础层构建算力生态、技术层强化科研攻关、应用层加强数据开放等方面推进人工智能产业发展。”座谈会上，市经信局市新经济委主要负责人表示。
　　2023年，成都共有人工智能企业852家，产业规模达780.3亿元，增速26.7%，近3年年复合增长率达40%以上。《2023中国新一代人工智能科技产业区域竞争力评价指数》显示，成都排名“人工智能科技产业竞争力”全国第6。深入实施的人工智能产业建圈强链行动，让产业能级稳步提升。"
"小米集团华东总部即将正式启用，成为除小米北京总部外全国最大的研发中心；
　　南京智能计算中心二期基本建成，算力能达到每秒180亿亿次，成为长三角地区已经投入运营的规模最大、算力最强的全国产化智算中心；
　　中国（南京）软件谷成功入选2024年江苏省软件名园，正全力争创中国软件名园；
　　……
　　今年以来，随着各条“细分赛道”捷报频传，南京数字经济发展扬帆提速。
　　数字经济发展速度快、辐射范围广、影响程度深，数字技术应用日益广泛，正不断驱动生产方式、生活方式和治理方式发生深刻变革。南京紧抓数字经济发展机遇，持续放大优势、向“新”突破，加快建设领先的数字经济名城。
　　放大政策优势
　　坚持“数实融合、软硬结合”，南京乘“数”起飞
　　近日，江苏省工信厅公布2024年江苏省软件名园评估结果，中国（南京）软件谷成为南京市唯一一家入选园区。
　　记者了解到，目前软件谷已集聚涉软企业4192家，涉软从业人员36万人。2023年，园区实现软件业务收入2810亿元，占全市比重约35%，占全省比重约20%。
　　南京市软件和信息服务业入选首批国家级先进制造业集群，将是南京市未来首个突破万亿级规模的产业集群。2023年，南京市软件业务收入达到8000亿元。
　　持续放大首座中国软件名城优势，全面激活数字经济发展动能。南京航天宏图信息技术有限公司基于自主的空天信息数据资源和业界领先的信创软件平台，提供“天空地”遥感大数据管理、分析与应用一体化信息技术解决方案，为自然资源、生态环境、应急管理、农业水利等行业部门提供精细化监管和科学决策。
　　南京坚持把数字经济作为转型发展的关键增量，制定《南京市推进数字经济高质量发展实施方案》，以数字技术与实体经济深度融合为主线，聚焦数字产业化、产业数字化、数字化治理等重点领域和关键环节，力争到2025年建成领先的数字经济名城。
　　新基建是数字经济发展的基础。截至2023年底，全市累计建成5G基站3.8万个，每万人拥有5G基站数位列全省第一、全国前列。加速拓展5G融合创新应用，制定印发《南京市5G应用创新引领行动计划（2023—2025年）》。
　　5月7日上午，南化公司动力部总降岗位职工张凯，接到热电作业区锅炉岗位开启3号炉B侧磨煤机的通知后，按动按钮，通过后台监控装置完成绝缘测试后，通知岗位可以开车。
　　张凯告诉记者，公司通过5G专网采用先进智能控制和通信技术实现数据传输，即可在现场控制柜触摸屏或远方监控系统电脑上完成电机绝缘测试，原先需要约两个小时完成的工作，现在只需10秒左右即可完成。
　　把握数字经济发展趋势，坚持“数实融合、软硬结合”发展方向。今年“新春第一会”上，正式发布《南京市制造业智能化改造数字化转型网络化联接行动计划（2024—2026年）》，以政策引领加快推动数字技术与制造业深度融合，持续赋能各行各业，构筑新时期发展新优势。
　　放大创新优势
　　强化校企对接协同创新，抢占新赛道培育新动能
　　膜技术在水资源、环境、能源、化工、医疗、健康等产业中发挥着关键性作用。去年9月，国家高性能膜材料创新中心获工业和信息化部批复，实现了南京建设国家制造业创新中心“零”的突破。
　　“中心面向集成电路用高端化学品、生物医药、新能源等领域重大需求，加快突破膜材料领域关键共性技术，推进产学研用协同创新，辐射带动行业整体提升。”该中心相关负责人称。目前，中心聚焦特种分离膜、生物医用膜、水处理膜等膜产业共性技术研发，实现了7项关键共性技术的首次商业化应用，孵化企业4家。
　　原创性、颠覆性科技创新，是发展新质生产力的核心要素。南京高校院所、科创平台等优势明显，全国重点实验室达23家、占江苏75%，在研重大科技基础设施达12个。南京持续放大创新优势，强化校企对接和产业链分工协作，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上。
　　4月18日下午，南京市专精特新“千校万企”紫金行动走进南京信息工程大学，举行校企协同创新对接会，现场南京熊猫电子、洛普股份、国睿信维等7家优质企业与高校签订了校企全面合作协议，科研人员分3个专题与百家中小企业进行了深度对接。
　　南京市工业和信息化局相关负责人介绍，围绕发展新质生产力布局产业链，南京市坚持开展专精特新“千校万企”紫金行动，去年以来已与南京大学、东南大学、南京艺术学院、南京工业职业技术大学等高校成功举办多场活动，有效推动了企业就近开展产学研合作，校企协同创新成果显著。
　　政府引导企业奋进，积极当好科技创新主导者和创新场景建设者。作为宝马在中国甚至亚洲最大的数字汽车软件研发中心，宝马诚迈信息技术有限公司在南京研发面向全球宝马系的数字汽车技术，目前正围绕自动驾驶系统、人工智能和云计算等领域展开攻关。
　　据悉，今年南京将重点推进紫金山实验室、EDA国创中心、开源软件供应链重大基础设施等协同创新平台建设，提升核心数字技术源头供给能力。
　　放大产业优势
　　抢占新兴数字产业，为新质生产力蓄势赋能
　　4月24日上午，南京经开区企业“出门问问”正式在港交所主板挂牌上市，成为港股“AIGC（生成式人工智能）第一股”。
　　作为中国最早布局AIGC领域的公司之一，出门问问早在2020年便切入这一赛道，开始研发中文版大模型。出门问问副总裁秦飔介绍，2022年公司完整推出AIGC产品矩阵，包含数字人平台“奇妙元”，以及AI声音平台“魔音工坊”、AI写作平台“奇妙文”和AI图片生成平台“言之画”等。
　　企业“高光”背后，展现产业“高能”。南京积极布局发展人工智能产业，因地制宜加快发展新质生产力，2022年，南京成功获批创建国家人工智能创新应用先导区，是江苏省唯一获批城市。
　　随着人工智能赛道竞争白热化，算力支撑成为“加速超车点”。目前，全市已上线运营智算中心4个，智能算力规模超2000P FLOPS（FP16）。
　　抢抓发展机遇，元宇宙产业同样展现强劲势头。目前，全市已集聚元宇宙研发及应用企业200多家，涵盖VR/AR、人工智能、区块链、数字内容、数字孪生、元宇宙+行业等产业链多个领域。
　　开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。近年来，南京积极推进新兴数字产业集群发展，出台了《南京市加快培育新赛道发展未来产业行动计划》及六大专项行动，重点布局新一代人工智能、第三代半导体、元宇宙、未来网络与先进通信等新领域新赛道，培育数字经济发展新动能新优势。
　　今年，南京将高标准推进国家人工智能创新应用先导区建设，积极争创国家元宇宙、区块链先导区，着力突破通用人工智能、低空经济等新兴领域，加快创建国家级未来产业先导区，加快培育壮大数字产业新动能。
　　放大产业优势，各板块奋进崛起。落地建邺的小米集团华东总部项目，目标是成为华东软件研发中心，未来将集聚手机软件、互联网等优势业务及科技生态链项目，助力南京打造成为创新经济高地、智慧之城。
　　争当发展新质生产力重要阵地的“主攻手”，在拼经济促发展的赛道上全力跑出加速度。南京在巩固产业优势的基础上，围绕做“实”做“硬”数字经济强链补链延链，进一步优化产业布局和发展生态，大力提升数字经济发展能级，为新质生产力蓄势赋能。"
"5月15日，首例“AI视听作品侵权案”开庭。此前，在4月23日，北京互联网法院宣判了全国首例AI声音侵权案，原告因其声音被AI技术模仿并商业化使用而获得胜诉；1月，中国首例AI生成图片著作权侵权案已判决生效。该案经过五次审理，最终法院认定原告图片具备“独创性”，符合作品的定义，属于美术作品，受到著作权法保护。

生成式人工智能的诞生为人类社会提供了极大便利，但其产生和应用过程也伴随着诸多风险，特别是侵权行为风险。所以，为了更好了解我国生成式人工智能风险防范立法规定和侵权类型，促使我们有效规范自己行为，正确运用人工智能，记者专访了北京大学国际知识产权研究中心研究员、北京云亭律师事务所主任唐青林。
新华网：我国目前法律法规和其他部门规章对规范生成式人工智能的应用有哪些具体的规定？

唐青林：2023年8月15日发布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，这是专门针对生成式人工智能所作出的规定。《暂行办法》对提供者及使用者必须遵循社会公德和伦理道德提出了基本要求，其中包括必须坚持社会主义核心价值观，必须保护商业秘密、个人隐私等不受侵犯；同时进一步从服务规范和法律责任等具体方面对生成式人工智能服务进行了具体规范。
对于人工智能的发展和规范，我国早在2017年就颁布了《国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知》，将人工智能作为战略目标，分三步实现。同时，提出要建立人工智能安全监管和评估体系，加大对数据滥用、侵犯个人隐私、违背道德伦理等行为的惩戒力度。
2021年颁布施行的《关于加强互联网信息服务算法综合治理的指导意见》以及2022年施行的《互联网信息服务算法推荐管理规定》均明确了信息服务的规范要求，算法推荐服务提供者不得利用算法推荐服务侵犯他人合法权益。
除此之外还有《互联网信息服务深度合成管理规定》，主要规定深度合成服务提供者进行训练数据管理必须保障数据安全，同时对可能涉及国家安全、个人隐私等信息进行安全评估，采取技术或者人工方式对深度合成服务使用者的输入数据和合成结果进行审核。
新华网：生成式人工智能形成的作品是否具有独创性，能否受到著作权法的保护？

唐青林：在司法实务中，从裁判者的视角来看，“独创性”要求作品由作者独立完成，并体现出作者的个性化表达。因此，如果只是机械地按照一定的顺序、公式或结构完成作品，不同的人会得到相同的结果，通常会被认为不具有独创性。
对于生成式人工智能形成的作品是否具有独创性，不能一概而论。在一定的数据模型之下，使用者的提示词越详细越具体，则人工智能生成的作品结果与其他人呈现的区别就越大，也可以认为其作品更具备独创性的可能。
具有独创性的作品是应当受到保护的，但是由于目前我国著作权法中著作权属主体不包括人工智能模型，因此人工智能模型本身是否能够成为著作权法保护的主体尚存在争议。在目前的司法实务中，通常是由生成式人工智能的使用者向法院请求著作权保护的方式进行维权。
新华网：生成式人工智能的迅速发展可能引发哪些法律风险？

唐青林：生成式人工智能可能引发的法律风险既广泛又复杂，引发的民法上侵权主要表现在几个方面：
对他人信息和隐私权的侵害。生成式人工智能服务提供者前期需要收集大量数据并进行数据训练形成模型，在数据收集的过程中，服务提供者可能未经他人同意即收集、存储、使用了他人的信息，而这些信息可能涉及高度敏感信息或者个人隐私，此时服务提供者可能已经侵犯他人个人信息或者隐私权。
对他人姓名权、肖像权、名誉权的侵害。例如最高法发布的侵犯人格权的典型案例中，有一起就是人工智能软件擅自使用自然人形象创设虚拟人物构成侵权的案例。其中被告作为人工智能的运营者，在软件中允许用户自行添加AI陪伴者，在未征得原告同意的情况下，软件使用了原告的姓名、肖像等信息，使其被标识为“AI陪伴者”，并将该角色开放给其他众多用户。最终北京互联网法院判决被告侵害了原告姓名权、肖像权。
生成式人工智能也比较容易引发知识产权侵权纠纷。比如数据中存在他人享有著作权的作品，而服务提供者未经他人授权即使用这些作品，则可能侵害他人的著作权。同理，这种人工智能生成作品的行为也可能基于使用他人的商标，在对使用生成图片的商品进行宣传时导致消费者产生某种混淆，也可能会构成对商标权的侵害。
新华网：日常生活中人们利用生成式人工智能娱乐和社交，应当注意哪些方面？
唐青林：首先，在使用人工智能时，我们需要注意个人信息安全和个人隐私的保护。根据个人信息保护法的规定，向他人提供个人信息或者对外公开个人信息的，均应取得用户个人的单独同意。因为用户使用生成式人工智能时需要向机器提供数据，例如提出问题或者给出提示词，而这些数据本身则可能被用于人工智能的训练。服务提供者数据训练的过程中极可能抓取个人未公开的信息，甚至是高度敏感的信息和个人隐私，并对这些抓取的信息作为训练数据，此时很容易造成对个人信息和隐私的泄露，给个人造成不必要的损失。
其次，尽量确保输入信息的真实性和准确度。因为人工智能产品尚不能辨别信息的真伪，其只能根据输入的信息和指令完成文本、图片、视频的输出，由此人工智能容易将虚假的、不正确的信息作为事实对待，从而导致生成内容的错误或者让用户产生混淆。
再次，作为使用者也应当注重对他人人格尊严、个人信息以及其他合法权益的保护，如果在使用人工智能过程中发现生成式人工智能服务不符合法律、行政法规，使用者有权向有关主管部门投诉、举报。
最后，高度关注未成年人群体使用人工智能的限度问题。《生成式人工智能服务管理暂行办法》专门规定，服务提供者应当采取有效措施防范未成年人用户过度依赖或者沉迷生成式人工智能服务。未成年人过度使用生成式人工智能更容易引发未成年人个人信息和隐私被抓取和非法利用的问题，也会容易导致未成年人可能被人工智能所生成的错误信息误导，会对未成年人的思想、认知产生消极的影响。"
"“我们刚刚喝到了中药奶茶，这种奇妙的口味之前从未尝到过。”5月24日，由知名外籍博主、深圳全球传播使者和X9联盟国际学生组成的国际观礼团来到文博会。国际观礼团成员来自俄罗斯、法国、英国、波兰、韩国等多个国家，以国际视角体验文博盛宴，在中外友好互动中开启一场跨文化漫游之旅。
　　创意产品让中国文化更贴近
　　益气养颜奶茶、暖脾健胃奶茶、养肝助眠奶茶……让国际友人连连称赞的中药奶茶由深圳罗湖区中医院“梧桐药膳坊”推出，展位设在文博会10号馆国际文化贸易展内。“这是我第一次喝到有中药味的奶茶，在展台看到了很多中药材，一杯奶茶里藏着悠久的中医文化。”来自俄罗斯的丽莎笑着说。
　　丽莎表示，“国际文化贸易展里有很多国家参展，我不仅看到了来自全球的文创产品，还在这里找到了俄罗斯展区，感到非常亲切。”据悉，文博会今年首次设立的国际文化贸易展，汇聚全球顶尖文创以及设计艺术家，中外产品和创意在此交汇碰撞。
　　“这两个人的眼睛为什么用加减乘除符号代替？他们戴的是什么帽子？”10号馆罗湖潮玩展区内，国际友人的询问一个接一个。该展区展出艺术家黄海军创作的“潮代志”艺术IP，作品以绘画、雕塑、装置等形式进行展示，传递“加减乘除”的人生哲理。“这两幅画以唐代的李白和唐伯虎为原型，把传统文化与潮流时尚相结合。两人头上戴的为唐朝官帽。”在工作人员的细致介绍下，国际友人们对唐朝人的模样有了初步的了解。
　　不论是奇妙混搭的中药奶茶，还是带着历史印记的潮玩产品，文博会上的创意产品总能以一种新奇有趣的方式推动跨文化交流。作为“中国文化产业第一展”，今年文博会展出超过12万件文化产品，越来越多的传统文化以创意产品为载体，让中国文化能够被更多人所了解和接受。
　　“黑科技”激活文化内生力
　　“其实昨天就已经迫不及待逛了全部展馆，最大的感受就是文化与科技的紧密结合。”波兰视频博主博勇玄（Piotr Polska）已经连续四年参加文博会，“今年的展区面积非常大，展品也更加丰富了。我昨天跟家人、朋友分享了很多有趣的展品。”
　　14号展馆入口处的机器人现磨咖啡机令博勇玄印象深刻。“那台机器50秒就可以自动做出各种口味的咖啡，还能自选咖啡豆、浓度、甜度等，简直是咖啡爱好者的福利。”除了自动咖啡机，博勇玄还在文博会体验了很多AR、VR活动，感受“黑科技”在文化旅游与文化消费方面的全新运用。
　　来自吉尔吉斯斯坦的星菲对深圳报业集团展区的AI音乐互动装置赞不绝口。文博会开幕前，深圳报业集团在网上发起了“20年20首全网写歌 AI唱文博”主题活动，向广大网友征集歌词作品，并携手QQ音乐共谱了20首AI音乐创作作品。文博会现场，观众可以取下耳机在屏幕前聆听AI共创音乐，体验科技与艺术的完美融合。“这里各个展馆的搭建非常有地方特色，很多展馆会有互动显示屏供观众了解城市风景历史，在这里能够实现在中国各地旅游的愿望。”星菲说。
　　以文博平台链接世界文化
　　文博会不仅是连接中国的桥梁，也是连接整个世界的桥梁。在文博会推动下，文化IP不仅为城市形象赋能，同时以更多实物形式，承载着中国文化走向世界的使命，成为中华文化的“放大器”。
　　“这是一个深入了解中国和深圳的绝佳机会。”来自韩国的深圳全球传播使者申文燮表示，“我还注意到有一些来自其他国家的展台，我相信这将促进不同国家之间的合作与交流。作为外国人，我们可以通过文博会更好地了解中国。同样，当地人也可以了解其他国家。”
　　以“推动中国文化产品和项目走出去”为目标之一的文博会，国际化历来是其显著的特色。20年来，文博会线下展商数量从首届700多家增至3076家；参会国家和地区从首届10个增至108个；每年吸引海内外超10万种文化创意产品、4000多个文化产业投融资项目展示与交易，范围辐射全球百余个国家和地区。
　　“文博会让我能够与整个世界建立联系，并有机会与中国乃至世界参展商互动。”在巴基斯坦籍博士生Fahim Khan看来，文博会能够充分满足世界各地人的好奇心和探索欲，“在这里，你总能学到新东西，总能感受到多元文化的魅力。”"
"5月20日，成都市新型工业化推进大会召开，明确提出到2026年人工智能核心产业规模达到1700亿元，实现三年翻一番。设定这一目标，底气何在？将目光聚焦到成都高新区，或许能找到答案——作为成都建设国家新一代人工智能创新发展试验区、国家人工智能创新应用先导区的核心区，这里汇聚了大批相关企业，2023年人工智能关联产业规模达468亿元，占成都的60%以上，集聚效应初显。
四川把人工智能列为今年全省的1号创新工程。持续发力人工智能，成都高新区如何“抢位”新赛道、塑造新动能？
政策亮点
●支持人工智能领域关键技术攻关。鼓励人工智能企业加大研发投入，重点支持企业攻关自然语言处理、计算机视觉、语音识别、知识图谱、决策智能等领域关键技术，对上年度前述关键技术内部研发投入强度达20%以上且年度研发投入1500万元（含）以上的企业，按照企业年度研发投入的10%，给予单个企业每年最高1000万元的补助
●增强人工智能大模型开放创新。鼓励企业开展多模态通用大模型研发并向中小企业开放模型应用，对参数量超过千亿，且性能达到国内领先的通用大模型，按照模型研发成本的30%，给予牵头研制企业最高3000万元的补助；支持企业开发人工智能专用模型，每年评选不超过10个性能先进并在成都高新区成功落地的优秀专用模型，按照模型研发成本的30%，给予牵头研制企业最高300万元的补助，每个企业每年不超过1000万元
●支持搭建开源开放平台（社区）。支持企业、高校院所和第三方机构围绕模型开发搭建开源开放平台（社区），构建基于开源开放技术的软件、硬件、数据、应用协同的产业生态，择优评选一批开源开放示范平台（社区），优先享受公共数据集或公共数据产品支持
“驭风”而行
基本形成多层次人工智能企业集群
走进成都考拉悠然科技有限公司（以下简称“考拉悠然”），墙面上的标语简洁明了：构建万物AI的美好世界。这也是当下科技发展的趋势。
考拉悠然CEO沈复民介绍，公司自2017年成立以来，已有10余项人工智能核心领域成果实现转化，其中自主研发的业界首款多模态人工智能操作系统OSMAGIC码极客，已累计为国内外500多家用户提供产品和服务，覆盖高端屏显、轨道交通、城市治理等领域。“目前我们正与蜀道集团洽谈合作，推动新研发的道路智慧化监管系统在四川高速公路上应用。下一步，我们将重点布局AI+工业，借助大模型产品赋能制造企业‘智改数转’。”
距考拉悠然不远的成都阿加犀智能科技有限公司（以下简称“阿加犀”），致力于深耕AIoT（人工智能物联网）领域。企业圆形展厅里，应用于不同行业的人工智能产品琳琅满目，既有能在多障碍空间中灵活穿行的AI服务机器人，也有“火眼金晴”高效识别产品瑕疵的工业AI质检相机。
“作为人工智能和物联网技术融合的产物，AIoT具有极大的潜力和广泛应用前景。但由于没有统一的技术路径来应对市场的碎片化需求，导致应用落地成本、周期、门槛居高不下。”阿加犀品牌运营总监季睿介绍，公司独创的一“芯”多用技术，可解决这个行业共性难题，实现性价比更高、性能更强、迁移更快的大模型终端部署方案，满足各类应用场景需求。凭借丰富的技术积累与实践经验，阿加犀已助力多家世界500强企业和数十家上市企业实现产品智能化升级，成功入选2024福布斯中国人工智能科技企业TOP50。
不仅仅是考拉悠然和阿加犀，在人工智能新赛道上，成都高新区还有许多企业正“驭风”而行。如成都潜在人工智能科技有
限公司（以下简称“行者AI”）推出的AI美术、AI音乐等生成式人工智能产品，已在多所学校进行实践教学；成都艾斯莱德网络科技有限公司锚定“AI+PPT”工具细分领域，产品上线7年，累计总用户3000万，遍及全球200多个国家和地区。
截至目前，成都高新区已聚集80家人工智能规上企业、300余家生态企业，基本形成多层次人工智能企业集群，具备产业先发优势。
抢占赛道
瞄准大模型、算力两大核心完善布局
在初步诊断方面，AI医生与三甲医院主治医生的一致性可达多少？一次实际评测的结果显示：96%。参与问诊评测的AI医生，是成都医云科技有限公司研发的国内首款医疗大语言模型MedGPT。
从交通、教育再到医疗，像这样的垂类大模型，在成都高新区有近30个，如索贝数码“明眸”语言模型、长虹超脑大模型等。业内认为，相较于通用大模型，垂直行业应用成为大模型产业落地的关键赛道。
如今，以大模型为代表的人工智能发展，呈现出技术创新快、应用渗透强等特点，深刻改变着制造业的生产模式和经济形态。与头部企业携手合作，则成为各地实现新赛道“抢位”的重要路径之一。
就在上个月，百度智能云与成都高新区达成战略合作，双方将共同开展大模型应用研发工作，推动大模型上下游产业在成都聚集，打造人工智能产业生态。
“大模型的不断成熟，降低了各类企业使用人工智能的技术门槛，不同类型不同规模的企业都有机会通过这项技术实现效率提升。四川产业类别完善，我们希望在这里的探索能成为标杆，复制推广到全国。”百度公司相关负责人说，双方此前已有合作案例，2020年百度在成都高新区落地新川创新科技园智能驾驶项目，打造全省首个智能驾驶示范场景，并为市民提供自动驾驶接驳服务。项目运营至今，已累计安全运行25万公里，服务人数超5000人。
大模型算法则推动人工智能向更通用的方向发展，带动智能算力需求激增。成都作为全国仅有的两个投运超算和智算双中心的城市之一，正全力谋求算力突围。以首期提供300P总算力的成都智算中心为例，自2022年5月投运以来，已为180余家单位提供算力服务，在超大城市治理智能化、智能金融等场景提供240余个人工智能解决方案。
但这还远远不够。“我们在算力成本、性能优化等方面，仍存在一些难点。”行者AI联合创始人、首席运营官陈洪宇坦言。近期，他注意到一些新消息，如云天科技元宇宙智算服务总部项目落地、成都智算中心二期加快扩容等，让广大从业者十分期待。
更多动作还在蓄力。今年成都高新区将瞄准大模型和算力两大价值链环节精准发力，组建区域人工智能大模型产业联盟，推动头部AI大模型企业及GPU芯片总部项目落地；打造西南区域规模最大的存算云一体化智算中心，采取市场化方式建设算力调度平台，形成规模化先进算力供给能力。
强化支撑
出台专项政策，着力解决关键痛点
5月22日，真术相成（成都）科技有限公司CEO唐诗赶到天府软件园参加一场沙龙。作为一家年轻企业的创始人，唐诗此行最重要的任务，是了解最新的人工智能政策。
5月1日起施行的《成都高新技术产业开发区加快数字经济产业重点领域高质量发展若干政策》，是该区首个数字经济产业专项政策，其中人工智能被放在首位，将重点聚焦核心算法攻关和自研大模型产品等，着力解决基础大模型数量缺失、优质行业大模型缺乏、AI赋能千行百业不足等关键痛点。
政策支持既有“真金白银”，如对推动关键技术攻关的企业给予最高1000万元的研发补助；也有资源开放，如将择优评选一批开源开放示范平台（社区），优先享受公共数据集或公共数据产品支持。
对于后者，多家企业表示非常“振奋”，并希望在应用场景拓展、融资等方面，能得到进一步支持。
2022年以来，成都高新区围绕科技创新推动产业创新，相继推出3000亿元产业基金、100亿元天使母基金组建计划，启动实施中试跨越行动计划，强化金融和中试平台支撑。这一探索，将在人工智能领域持续深化。
金融方面，5月17日，成都高新区发布天使母基金第四批榜单，将在人形机器人、氢能等7个重点产业公开征集优质早期机构合作，加快科技成果资本化。记者注意到，此前三批榜单中，均涉及人工智能及细分领域，相关天使子基金已成功组建。
中试平台方面，今年3月，四川省智能硬件中试研发平台作为四川省首批人工智能领域中试研发平台被正式授牌。平台的牵头方蜂鸟智造（成都）科技有限公司已为400多个科研团队和创新型企业提供服务，助力200余项科研成果实现产品化。“未来5年将推动100个‘人工智能+’硬件产品完成中试并走向市场，投资10个‘人工智能+’硬科技成果转化项目。”蜂鸟智造合伙人柏辉说。
“预计下半年，我们将出台人工智能产业高质量发展三年行动方案，涉及创新平台布局、专业载体建设、高端人才引育等。”成都高新区数字经济局相关负责人透露，方案将借鉴北上广深等先发地区经验，并结合自身特点，充分体现因地制宜。"
"5月29日，西南大学银翔实验中学第七届缤纷科技节开幕，丰富多彩的科技活动为全校3000余名师生带来一场感官盛宴。
本次缤纷科技节最为亮眼的一项当属科技游园，科技游园活动共有七十二个项目，涉及物理、化学、生物、地理和科技与文学、科技与艺术、科技与体育等多个方面。
3D打印、机器人等现代科技发展的丰硕成果是孩子们关注的焦点，陶艺、中医、投壶、活字印刷、艾草香囊等传统技艺同样也吸引着学生的兴趣，孩子们在寓教于乐中真切地体会到了科技带来的魅力。在现场，人气最高的属“牙齿拉车”“陶艺制作”“人工智能AI音乐制作”三个活动区域。“牙齿拉车”，顾名思义即用“牙齿”去拉动一辆汽车。孩子们要“战胜”的“对手”是一辆重约1.5t，即3000斤的家用小汽车，现场学生们的第一反应便是“难道不会把牙崩了吗？”原来，物理组的郭鹏老师是利用了“滑轮组可以省力”这一初中物理原理，让拉动小汽车的所需之力变为原来的1/54，以小克大，以弱胜强，以牙拉车，看似不可能完成的挑战也能轻松拿下。在“陶艺制作”区，同学们围拢在拉坯塑形工具旁，观摩聆听西南大学专家的示范和讲解，之后，大家纷纷上手实践，感受陶艺这一古老文化的魅力。在AI作曲区，音乐组的杨雪老师带领同学们为西南大学附属中学建校110周年校庆写下发自肺腑的歌词，通过AI技术创作各种曲风的乐曲，为校庆献上一首首优美动听的旋律。
此外，5月28日晚上，高中年级开展了“文学的畅想与科学的共振”活动，孩子们从文学作品中寻找有趣的科学现象，围绕科技发展与人文情怀之间的关系进行深入思考，展开精彩辩论。
西南大学银翔实验中学负责人表示，学校历来高度注重培养孩子的思辨精神和创新能力，真正让孩子在体验中创新、在创新中成长。今后将继续探索培养青少年成长新路径，培育更多优秀的拔尖创新人才后备力量。"
"这几天，如果走进沪上商业地标兴业太古汇商场一楼长廊，你会发现流转着金属光泽的经典黑白琴键被巧妙放大，仿佛是通往AI音乐世界的入口——5月30日，第七届“Play Me, I'm Yours 弹到你了”公益钢琴艺术季正式回归，系列活动也将陆续登场。今年，随着充满无限可能的AI技术被引入钢琴交互，无需乐理基础与纯熟技艺也能轻松上手音乐创作，与AI共创专属单曲，无门槛地加入音乐创想。
据介绍，现场大型音乐艺术装置的主角是一台搭载了“乐章生成”及“AI合弹”两种AI玩法的定制钢琴。通过“乐章生成”玩法，市民可以根据屏幕指示，键入契合个人喜好的选择，即可通过AI生成一首展现自我个性的音乐作品，并收获专属动态单曲封面，生成的音乐或曲谱也可通过扫描二维码进行下载，将属于你的旋律收藏或分享给更多伙伴。如果更享受即兴弹奏的乐趣，选择“AI合弹”模式，在1分钟内随意发挥，AI将与你现场实时合奏演绎，打造独一无二的“个人音乐会”。
在“Play Me, I'm Yours 弹到你了”2024公益钢琴艺术季期间，还有多样活动轮番展开：Sofar 音乐节和WOW STAGE舞台表演限定出场、《生命的纪元》亚洲首展、2024上海米其林美食节、乐高原力创造营等活动。"
"数据和人工智能（AI）之间的关系是什么？有人作了个形象比喻：就像煤炭之于蒸汽机，电能之于灯泡，汽油之于汽车。
的确，几乎所有形式的AI都需要大量训练数据。要想让AI更加“懂你”，就必须收集和分析你的个人信息，这是AI深度学习的原材料，也是其“思考”和“决策”的依据。
这引发了公众对个人信息安全的担忧。就拿一个常见现象来说，当你第一次打开一款APP时，总会弹出一份冗长的“数据收集和隐私保护协议”。在绝大多数用户看来，完整读完这份协议是一道难题，遑论读懂。然而，如果你不点“已完成阅读并同意”，就无法使用APP。“说是给了用户选择权，但真正的选项只有一个，这不是霸王条款吗？”笔者听到过不少这样的抱怨。
大量调查显示，多数用户在签署各类智能平台收集数据的“同意书”时，并不清楚自己在同意什么。随着AI技术被不断应用于各类手机APP，各大互联网平台纷纷更新隐私保护政策，告知用户将使用其个人信息以支持人工智能的开发和优化。对用户信息的收集都包括什么呢？有人作了一些梳理，涵盖通讯录、相册、定位等，甚至我们的声音、指纹、脸部特征也在网罗之列。
这还只限于手机应用场景。有人对未来信息泄露风险作出更大胆的预测：只要你进入商场、饭店等商业公共场合，你的脸，你的声音，你的衣服颜色，你的兴趣爱好和行为习惯，都将暴露在空气中。在AI眼里，你就是一个行走的“数据群”。试想，一旦这种情形变为现实，将给个人信息安全带来多大的隐患？
从全球范围来看，人工智能侵犯隐私的案例已有不少。例如，一批匿名人士曾向世界最大的一家人工智能巨头发起集体诉讼，指责它从互联网上窃取和挪用了大量个人数据和信息来训练AI工具。起诉书称其“在用户不知情的情况下，使用这些‘窃取’来的信息”。不久前，北京互联网法院宣判了中国首例AI声音侵权案，原告因其声音被AI技术模仿并商业化使用而获得胜诉。
中国有句老话：“晴带雨伞，饱带干粮。”只有未雨绸缪，才能为AI长远发展奠定坚实基础。解决AI信息保护问题的关键，是如何合理规范使用用户数据。通俗来讲，就是让AI技术既在提供智能服务方面“更懂你”，也要在个人信息识别上“不懂你”，掌握两者之间的平衡。
在AI服务“更懂你”方面，业界已经做了不少努力；在让AI“不懂你”方面，还要继续深化探索。目前，中国已出台了《生成式人工智能服务管理暂行办法》等规定，明确提出AI应用必须保护商业秘密、个人隐私等不受侵犯。同时，进一步从服务规范和法律责任等具体方面对生成式人工智能服务作了规范。下一步，应继续在顶层设计上跟进AI技术发展，确立信息数据的收集、使用、消除等一系列具体条款。在此基础上，还要在提升用户素养上下功夫。社会需要普及各类信息保护的基本知识，提升用户的安全意识。
有这么一个故事：一个年轻人和一位长者过桥，年轻人问，我们走过时并没有扶桥两旁的护栏，要护栏有什么用呢？长者说，没有护栏，我们还能如此安然地从桥上经过吗？护栏给我们的不仅是安全，更是安全感。
当下的AI行业，正需要这样的“护栏”。"
"科技界与音乐界跨领域融合 探索未来音乐演艺新形态
“数字缪斯”究竟能给音乐带来什么？
■与其畏惧工具，不如用好工具。AI来了，打不过怎么办？打不过就加入。我们可以利用技术，让所有人都感受到音乐的美好
“未来的音乐演艺形态，究竟会是什么样子？我好像有点看到了，又好像有点‘盲人摸象’。”前不久，观众李悦宜在上海音乐厅看完“漫歌行——跨时空AI音乐叙事”时，告诉同行的伙伴。
“漫歌行——跨时空AI音乐叙事”是上海音乐厅首届“数字缪斯——2024音乐科技融创节”的一个演出剧目。这场历时2个月的融创节，顾名思义，是科技界与音乐界的跨领域融合，呈现了原创作品、工作坊、展览等，探索了未来音乐演艺的新形态。
针对这次融创节引进的作品，有观众评论，“这是人们期待的21世纪音乐演出应该有的样子。就算是古典音乐，或者传统音乐，都有了全新的张力，是鲜活的，不再属于过去，而是代表当下。”
在获得叫好声的同时，这些不同传统音乐演出形态的剧目也引发新的思考：让科技手段融入音乐演出，是否意味着对传统音乐的冲击？音乐如何在数字化生产中被“量化”？当下，我们又需要怎样的音乐？
音乐能否被“量化”？
音乐是人对声音信号的精准控制。传统的音乐创作中，作曲家负责控制声音；而数字音乐的诞生，意味着人工智能夺走了主动权，以精密复杂的计算代替了直觉性的人工作曲。
音乐究竟是作曲家的感性产物，还是物理和数学的最佳计量结果？作曲家、上海市音乐声学艺术重点实验室主任于阳认为，“人类对于声学原理的探索，从古至今没有停止过。自从人们发现一些材料可以用于发声和制造乐器，便开始研究如何统一乐器制造的标准。”尤其在中国古代，音乐往往需要多人配合，在神圣的仪式上一同演奏。因此，多种乐器之间必须保证音律统一，以便达到听觉上的和谐。“这涉及一套精密的计算方法。”
“计算音乐”并非AI技术下的全新产物。于阳说，“几百年前，莫扎特已经在用计算的方式写音乐了。”莫扎特一生都保持着对音乐、计算和代数的激情。18世纪的数学主张“绝对和谐”。莫扎特通过精密的计算，严格控制起音、句尾音以及乐句之间的呼应，用和声语言营造了音乐上的和谐，契合于当时古典主义的音乐审美。
随着计算机技术兴起，“计算音乐”的尝试进一步更新。于阳说，“1957年，伊利诺伊大学的两位教授用学校的超级计算机Illiac编写了《伊利亚克组曲》。它的算法中包含非常复杂的模型。”《伊利亚克组曲》是人类历史上第一首完全由计算机“作曲”的小提琴四重奏，可谓数字音乐和AI音乐的鼻祖。
无论古今中外，作曲家都曾试图通过数学计算，制造出各自时代下更入耳，或更符合自身观念的音乐作品。
AI能否代替人类作曲家？
AI出现，是否意味着艺术家会因此丢掉饭碗？
镜头拉回到今年3月的一个下午，上海音乐厅音乐立方座无虚席，现场观众一起见证一场特别的才艺比拼。当天，“音乐黑科技：AI大战人类作曲家，谁才是真正的音乐之神？”音乐人工智能创意互动工作坊举行。青年作曲家、钢琴演奏家朱序芝和音频算法工程师高月洁，时不时进行“高手”对决，交错的钢琴旋律不时响起。
不同的是，朱序芝的面前是一架钢琴，他即兴作曲，旋律在钢琴上即时倾泻而出。看上去更气定神闲的高月洁的面前，是一台电脑。她操作系统AI作曲，和演奏家朱序芝进行了一场“AI vs人类作曲家”的作曲PK大战。
现场观众即兴提供的图片、文字、音符等内容被“投喂”给AI进行现场作曲创作。AI作曲快速生成相关旋律，这给现场观众带来不小震撼。
上海音乐学院音乐工程系副教授陈世哲回忆，“最早在2016年看到李世石被AlphaGo打败的时候，我们已经在提高危机感了。这两年来，我们系的大一学生会上一门课，这门课上完，所有学生都很恨我。因为他们经过艰苦的艺考，考到上音，第一堂课我就告诉他们，他们可以换专业了。”
陈世哲并非吓唬学生，而是真正感受到了音乐行业近年来遭受的冲击。早在2000年左右，陈世哲便开始尝试AI作曲。那时的AI需要先由人工教学，再在此基础上创作音乐。严格来说，放出来的作品还需要经过人的二次加工。“当时AI只能生成到乐谱层面，音乐厅演奏层面的东西是生成不了的，包括音箱混音、声音处理。所以那时候危机感没那么强，那时候AI挺水的。”
仅仅20年后，AI音乐制作软件SUNO就能生成细节丰富的音频。陈世哲观察到，不少音乐制作公司开始缩招，然而，高校的反应速度却落后于产业和企业。如今，AI音乐甚至可能影响从业者审视音乐的标准。陈世哲说：“今年开教研会提出一个议题，今年有学生如果交上来AI的作品怎么打分？最终的结果是，请大家自己声明自己用了什么AI工具，靠自觉。”
陈世哲认为，在音乐行业发生的剧变，也同样适用于表演专业。“舞台为什么存在？因为人类有梦想，实现不了就会做梦，会有舞台。”可是，如果虚拟现实技术发展成熟，如果我们的舞台全部变成眼镜里的虚拟世界，我们为何还要选择舞台？陈世哲说，“我们下一代受众很可能不愿意在剧场里看到一个表演者在那里表演。比如我看《罗密欧与朱丽叶》，为什么我自己不能扮演罗密欧？”为了应对“虚拟现实”的未来，陈世哲组织学生把传统艺术形式搬入VR眼镜。“这是我们应对现在行业变化所做的小小努力。”
“打”不过AI怎么办？
上海民族乐团唢呐演奏家、创作策划部主任胡晨韵也遇到同样的挑战，他以另一种方式回应了AI音乐的兴起。在结束不久的上海之春国际音乐节上，来自民族乐团的音乐家们携手演奏了一系列由AI创作的曲目。通过这样一场融合了传统和科技、民族与世界的盛会，胡晨韵呈现了以“量化”方式创作音乐的可能性。
胡晨韵回忆，“之前有朋友问我，你觉得AI淘汰音乐家需要多长时间？当时，我信心满满地跟他说，音乐家不太容易被AI淘汰，为什么？因为音乐最有魅力之处不是‘被量化’，而是‘不能被量化’。”
在当时的胡晨韵看来，无论是西方音乐还是中国音乐，都有一个类似于“气口”的停顿。在真实的演奏中，观众会停下自己的呼吸，跟着演奏家一起等待下一个音符出现，这是整齐划一的AI音乐无法做到的。然而，胡晨韵很快注意到，一些音乐生成软件陆续登场。
胡晨韵说，“很多人在恐惧谁是下一个被淘汰的职业？我们不妨换一个角度去想。有朋自远方来，我们什么都不说，先来一个面向‘未来’的拥抱。”产生这样的想法后，胡晨韵开始探索，中国的乐器音色可以与AI产生怎样的化学反应？
在等待结果的过程中，不少演奏家向胡晨韵表达了担忧。“他们问，计算机了解中国音乐吗？搞出来不会稀奇古怪吧。事实证明，AI音乐的可听性还蛮强的。”胡晨韵接下来想要尝试，电子、摇滚等富有时代精神的曲风，是否可能融合到唢呐这件乐器里。
也许，《伊利亚克组曲》以来一系列“数字音乐”背后，并非“AI大战人工作曲家”的尖锐矛盾，而是“AI融入人工作曲”的有力尝试。既然AI随手可得，对所有人敞开，那么，与其畏惧工具，不如用好工具。陈世哲说，“AI来了，打不过怎么办？打不过就加入。我们可以利用技术，让所有人都感受到音乐的美好。”
21世纪需要怎样的音乐？
AI音乐进入人们的视野，对音乐的“计算”让声音更“可控”，对“量化”音乐的分析也进入了更精细化的阶段。在被数字包裹的音乐中，是否还有人类情感的一席之地？
“漫歌行——跨时空AI音乐叙事”上，评弹名家高博文和AI“机械臂”歌手艾莉合作，带来一场奇妙碰撞的音乐之旅。其中，“机械臂”歌手艾莉现场“演绎”《苏醒》《回头皆幻景》《繁华如烟》《重逢如是》《涅槃》《重逢》等多首曲目。尽管这里的机械臂已经被“拟人化”，但依然不改机器演唱的本质。
同济大学设计创意学院机械臂实验室主任郑康奕提出忧虑，AI音乐会让人类世界陷入扁平化，会抹除音乐的细节。尽管AI音乐大大提升了音乐制作的效率，但“效率”未必是人类终极的追求。
郑康奕认为，“人类依旧有情感。我曾经在一个美术馆做过一个作品，两个机械臂在培养皿里打点滴，整个过程耗费8个小时。很多人有不同解读，有一个工程师说，它非常好地诠释了上班摸鱼的状态，点滴明明可以很快打完，为什么打8个小时？”由此，郑康奕发现，每个人都生活在自我认知的世界中，对事物有着各异的情绪反应。哪怕是数字音乐，在弹奏过程也会带给人不同的感受。
面对新技术对古典音乐的挑战，音乐科技融创节的评审加布里埃尔·普罗科菲耶夫表示，“不管AI发展到什么程度，最感人的还是来自自然的声音。不管技术如何发展，有些声音依旧来自情感，它不能被复制，也不能被机械替代。”
在21世纪，我们需要什么样的音乐？AI又如何拓展音乐的形式？旅法青年艺术家陈俊恺想到，“未来的交响乐，是不是可以有其他设备或技术加入其中？也许音乐不再受限于每一个乐器的音域，也许舞台的灯光更多样，也许舞台的空间不只是在陆地。我的老师跟我说，他的一位朋友曾把低频音箱放在游泳池里，让游泳者听见水中的振动频率。”在陈俊恺心目中，飞到火星上聆听音乐会的未来图景值得期待。
AI可能会让音乐启蒙更容易普及。不少家长都曾为孩子购置过乐器，但音乐教育往往难以为继。如果孩子没能坚持弹钢琴，直至走向音乐学府，钢琴是否沦为孩子幼年时期的玩具？
上海锣钹科技创始人兼CEO解路禄想要创造一些产品，让没有任何音乐经验的人，也能从指尖流淌出音乐来。“我们把唢呐通过数字化的形式传承下来。至少我孩子听到这个，就知道这不是双簧管，从而对民族乐器的声音有了认知。”解路禄希望把横在每个乐器学习者面前一米多高的台阶，变成一个小斜坡。“你学会演奏了以后，想要演奏得好，还是需要练习的，只是前期没有那么痛苦。”这些看似“反传统”的音乐启蒙，实则更有效地提升了使用者的音乐素养。
“效率形式都在变，但需求本身没有变。”纵观不到100年的计算机发展史，解路禄发现，其实中国古代的算盘和后来的图灵计算机诉求一致。音乐也是如此，人类最早在狩猎时喊口号、敲击木棒，后来将乐谱刻在竹简上，再后来刻在黑胶、磁带上，存在iPod里。“对音乐的需求没有变。我们只要跟随趋势，拥抱新技术，依然可以传承旧的东西。”"
"人民网上海6月15日电 6月14日，孙悟空、葫芦娃兄弟、黑猫警长、哪吒等20多位中国动画界“顶流”IP闪现上海影城，在上海国际电影节开幕日为“上影之光”系列活动揭开序幕。一场上影IP奇趣派对、一场海上论坛与合作者大会，一场上海电影艺术中心揭幕秀，实力呈现上影集团打造电影+新内容、新产业、新地标和新生活的最新实绩。
中国电影家协会副主席，上影集团党委书记、董事长王健儿表示，上海是中国电影的发祥地，承载了数不胜数的精彩故事，作为电影之城，发扬电影艺术与文化一直是上影集团义不容辞的使命与责任。在2024上海国际电影节的第一天，上影官宣了一批重量级电影项目，揭晓了AI电影马拉松大赛各大奖项，更以一场艺术首秀拉开了上海电影艺术中心的帷幕。上海电影，从电影出发，去跨界乃至无界，让电影与所有的艺术形式相连接，让艺术成为更生动的、百花齐放的生命体。我们以电影行业为原点，以上市公司为主引擎和主平台，以实力担当起整合全国乃至全球优质文化艺术资源的创新重任，为中国影视行业开辟新思路、新方向与新力量。
本次发布会上，三部上影力作联合三大王牌团队官宣阵容。继打造上海IP“顶流”《繁花》之后，上影加速“海派盛宴计划”与“名导合作”“英才佳作”等创作人才计划深度融合。今年2月上影集团为“iPAi星球计划”定下KPI以来，以“奇谭系列”为代表的“上美影新经典”亦加速扩容：
“奇谭宇宙”首部动画电影，正式定名《小妖怪的夏天：从前有座浪浪山》，2025年暑期登陆大银幕。影片自去年上海国际电影节期间宣布启动以来备受瞩目，如今原班人马继续操刀，陈廖宇担任监制、艺术总监，於水担任影片导演、编剧。未来，“奇谭宇宙”也将有多种形式的衍生周边落地。《千里江山图》邀请著名导演、编剧、演员陈思诚，著名编剧张冀加入。影片根据孙甘露获中央宣传部第十六届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖、茅盾文学奖的长篇小说改编，是上影继《繁花》之后重点开发、彰显上海红色底色、海派特色的作品。《雪龙号》邀请著名青年导演、编剧张末团队，著名编剧刘毅加入。影片由真实事件改编，是一部融合商业效益与艺术价值的电影，讲述2013年中国“雪龙号”科考船在南极海域营救俄罗斯科考船数十名外国游客的的故事。
上影为“电影之城”打造的全新地标之一——上海电影艺术中心，也在当日揭开神秘面纱。新华路200号，毗陵上海影城，一座百年花园大宅，经上影保护性修缮后，正式更名为上海电影艺术中心。演员、导演、跨界艺术家黄渤与北京现代舞团艺术总监高艳津子共创演出的装置现代舞剧《谈·香·形》，成为上海电影艺术中心的亮相首秀。
自去年6月上海影城进入“SHO时代”以来，上影全力打造艺术创新策源地。当天下午的“潮起·共生 上海电影合作伙伴大会”则回应了iNEW新战略之下，上影如何围绕“IP+”、“电影+”、“AI+”三大核心板块，进一步汇聚产业资源打通艺术文化壁垒，开启产业盲盒，形成新的文化消费形态，推动新质生产力发展。
上影元公司作为上影集团大IP开发战略主体，在品质生活、新潮生活、乐趣生活三大领域不断破圈，一年来，已落地IP主题空间14个，覆盖13个城市地区；上影元品SKU增幅50%，全年IP联合曝光达60亿；上影IP登上央视春晚，在上海国际咖啡文化节、西区爱乐交响乐等文化活动频繁亮相。在游戏行业，上影IP影响力强势增长，游戏合作项目增加15个，撬动1.2亿以上不同圈层用户参与联动。在合作伙伴大会上，上影股份与恺英网络签署战略合作协议，双方将在游戏赛道展开IP授权联动等方向的深度合作。
自启动“iNEW”新战略以来，上影全盘加速构建AI生态，以上市公司驱动集团化作战，尤其注重“广发英雄帖”，以项目聚人才，以人才链技术。在此次上影“AI+”合作启动仪式上，上影宣布与北京电影学院、香港科技大学、智象未来、阶跃星辰等“AI+”生态合作伙伴，共同基于中国动画学派大模型的开发，探索“AI+动画”“AI+影视”“AI+声音”“AI+IP商业化开发”等多领域应用。为全面测评大模型在影视作品方面的能力，上海电影与每日经济新闻宣布将联合出品《大模型电影应用场景测评报告》，为影视产业的创新发展提供有力支持。
上影旨在发掘“AI+影视”创作人才力量的两项大赛，也在此次发布会迎来了备受瞩目的颁奖典礼。其中，“全球AI电影马拉松大赛”由上海电影股份有限公司携手上影新视野基金及青年电影创作者平台filmMarathon共同主办，评选出《哪吒闹海》IP“神话世界”及何夕IP“科幻宇宙”两大赛道的IP创意奖、B站观众选择奖、最佳技术奖等8项大奖。由上影元主办， AI生成平台Tiamat提供技术支持的“《大闹天宫》传奇60载AI创绘大赛”，也揭晓了从3000多幅参赛作品中脱颖而出的5幅获奖作品，展现AI创作的“72变”。
此外，上影的数智化布局，正在影视创作、制作、衍生开发等产业链各环节推进。日前，上海科技影都AI创制生态中心在松江宣布启动，作为上海科技影都在AIGC领域的权威公共服务平台，将构建集创意、技术、资本于一体的生态系统；与之形成“前店后厂”式联动的上海影视乐园，亦以“AI+文旅”为方向，将在9月的“乐园旗遇”旗袍文化艺术节主题下推出“AI旗袍设计大赛”“沉浸式旗遇游园”等活动。上影全产业链业务，已在AI赋能下开启“全盘加速”。"
"人工智能（AI）创作，与传统创作模式有很大不同。训练AI，需要海量数据“喂料”；创作过程，会参照已有作品。这些“喂料”和“参照”是否涉及侵权？业界讨论颇多。
　　与这些讨论相伴随的，是AI侵权案件的增多——全国首例“AI视听作品侵权案”“AI声音侵权案”“AI‘文生图’侵权案”……这些都在提醒人们：要想AI发展好，知识产权保护不能少。
　　AI创作侵权案例都有哪些特点？其生成内容是否应该受著作权法保护？如何平衡知识产权保护和AI产业发展之间的关系？本报记者进行了采访。
　　
　　“全国首例”不断增多
　　今年4月，北京互联网法院宣判了全国首例“AI声音”侵权案。原告殷某是名配音师，其录制的有声读物被北京某公司进行AI加工后，用于为消费者提供文字生成声音服务。由于被告并未获得合法授权，法院判决被告赔偿原告各项损失25万元，并作出书面道歉。
　　事实上，AI创作的全阶段均存在著作权侵权风险。AI在研发阶段涉及训练数据的著作权授权问题，在利用阶段，则面临生成内容的作品属性判断、著作权归属等问题。
　　2023年11月，北京互联网法院审结原告李某某与被告刘某某“AI文生图”著作权侵权案曾引发广泛关注。该案中，法院首次认定只要AI生成图片能体现出自然人独创性智力投入，就应当被认定为作品，受到著作权法保护。
　　此外，由于AI生成内容与训练作品在创作脉络上具有一致性，AI生成内容还可能存在因风格模仿而产生侵权的问题。如梵高风格的图画创作、AI模仿知名歌手的歌曲等。这引发了各界对于风格模仿行为的讨论。
　　“目前法院受理的涉生成式AI侵权案件广泛涵盖著作权、人格权、数据权益等，基本上是新型案件，其中多件均为‘全国首例’。”北京互联网法院综合审判三庭负责人颜君向记者表示，AI生成内容能否纳入著作权保护范畴，目前是各界争议的焦点，与此相关的知识产权保护问题增多，亟待各方关注。
　　“独创性”判断是关键
　　AI生成的内容，是否都能被纳入著作权保护范围？
　　“个案中AI生成内容所体现的个性化元素、创作者参与投入的贡献度、对创作要素的选择等不尽相同，不能一概而论。”北京大学法学院教授张平认为，只有生成内容能达到作品的“试金石”——独创性判断标准，满足作品的可版权性要求，才能受到著作权法保护。
　　拿全国首例“AI文生图”著作权侵权案来说，涉案图片系原告使用生成式AI技术生成，从设计人物的呈现形式、安排提示词的顺序、设置相关参数等，均体现出原告的智力投入。
　　“原告在创作图片时进行了一系列审美选择和个性判断，体现出原告突出的个性化表达，达到‘独创性’判断标准，故原告享有涉案图片的著作权。”北京市公衡律师事务所高级合伙人柏念念补充道，那些缺乏人类独创性、完全由AI自动生成的内容则不应被认定为作品，也不应受到著作权法保护。
　　除了AI生成内容的著作权认定和归属问题，实践中还有不少其他争议点。在张平看来，现行著作权制度以“人”的智力成果作为衡量标准，对于AI生成内容的规定还不够完备。与此同时，传统的侵权认定标准在AI创作场景下也面临适用难的问题，AI生成内容与既有作品可能存在“实质性相似”，但由于生成过程的复杂性和多样性，难以通过传统的“思想—表达二分法”进行清晰判断，这也给司法实践带来新的挑战。
　　颜君补充介绍，在AI生成物保护方面，著作权法对此暂无明确规定；在AI生成内容的权利归属方面，相关权利及利益归属于AI技术的开发者还是实际使用者尚存在争议，有待于法律和政策层面的明确指引；在司法保护的应对方面，目前还存在独创性认定、算法侵权标准认定、法律性质认定等尚未厘清的司法保护问题。
　　以保护促发展
　　AI生成内容的法律规制不仅与著作权人的核心利益密切相关，更事关产业发展、技术进步。如何妥善平衡好保护与发展之间的关系，考验各方治理智慧。
　　张平认为，总体来看，中国目前的生成式AI技术创新正处于快速发展阶段，法律法规的制定应当给科技创新留出一定发展空间，采取开放包容的规范原则，适当扩大合理使用的解释范围。
　　据了解，国际上在这方面已有一定探索。部分国家的版权法在涉及AI创作的知识产权方面，设定了一些判断标准。比如，AI对已有作品的使用行为是否出于商业目的、使用作品的数量和相似程度、使用行为对原作品潜在市场或价值的影响等。总体而言，在有利于公共知识传播的情况下，对于不影响原作品的“转换性使用”，很可能会被认定为合理使用。
　　如何兼顾各方权益，充分激发AI创作活力？张平建议，首先，可以通过完善法律法规，明确AI生成内容的著作权保护范围和标准，加强对数据训练过程中的规范性管理；其次，探索建立适应人工智能产业发展的责任分担机制；最后，建立开放数据共享平台，鼓励数据的合理使用和授权，推动行业自律和多方合作，以促进AI创作领域的健康发展。
　　那么，企业平台、普通个人等AI使用者怎样才能在具体实践中维护自身知识产权、不侵犯他人知识产权？柏念念认为，人工智能平台应尽量完善内部包括著作权在内的知识产权合规机制，如尽量采用通用、开放或获得合法授权的基础材料，并标识版权来源，尽量不侵犯第三方知识产权。个人在利用AI进行创作时，也应注意保存好创作物料，以免在后续维权过程中出现举证困难等问题。
　　“‘利益平衡’是我国知识产权法律体系的一项重要原则。它的精髓是通过法律权威，协调各方面冲突因素，使相关各方利益在共存和相容的基础上达到合理优化状态。”张平说，“AI创作的兴起，让传统知识产权规则不可避免地受到挑战，但这种挑战并非不可破解，关键是要明晰AI创作中各个环节的产权保护规范，形成相关各方的利益平衡和共享机制，以保护推动AI创作的发展。”
相关报道：
织好AI用户信息“防护网”
AI发展快，系紧“安全带”"