"在全球首个以“互鉴”为主题的书院──“互鉴书院”成立两周年之际，人机合作的《互鉴歌》创作完成。这首歌由互鉴书院山长、四川大学文化产业研究中心主任蔡尚伟教授作词，由“行者AI”人工智能音乐创作助手辅助作曲、编曲、混音等，由自研的AI歌手进行演唱。
《互鉴歌》抒发“文明互鉴”“人间大爱”的理念，AI通过对歌词进行文本分析、语义理解，来匹配相应的调式调性。通过基于深度学习的交互式作曲功能，完成旋律创作、编曲，再由“行者AI”虚拟歌手进行演唱，最后通过AI智能混音输出作品。
据了解，“行者AI”智能音乐创作助手是由川大校友创业的新锐手游公司龙渊网络打造的基于深度学习的交互式音乐创作平台，是一款通过人工智能深度学习的技术方案打造的交互性、智能性的一站式创作助手。用户在简单的操作后，系统就能完成AI作曲、AI作词、AI演唱和AI伴奏等一系列任务，还拥有AI降噪、AI识谱、人声分离及AI标签等功能，在两年左右就创作出了数万首原创音乐作品，大大提升了音乐创作的生产效率。
近年来，蔡尚伟教授率先提出了“智能文创”的学术概念与理论框架，并积极行动，尝试“智能文创”实践。2021年，蔡尚伟教授与“行者AI”合作推出了歌曲《过年》（蔡尚伟作词、机器人作曲），赢得好评。这次以2周年院庆为契机，推出阐发互鉴理念的《互鉴歌》，是互鉴书院基于文化传承的新创造、新思维和新拓展，更是科技与文化互鉴进步的生动体现。
据了解，互鉴书院成立于2020年12月12日，是全球首个以“心心相通，文明互鉴”为主题，贯通理论与实践、联通高校与社会、融通文化与产业的综合性新型书院，包含学术原创、社会公益、咨询顾问、教育培训、传播推广、创业孵化、文旅项目运作、产业全链服务等板块，在版权运营、数字文化、美丽中国、乡村振兴等领域有明显优势。
互鉴书院在过去的两年中致力于传承和弘扬中华优秀传统文化，不断推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。尤其在很多场合，山长蔡尚伟穿着汉服传播文化，被媒体称为“汉服博导”。他也带领团队编制了全国中心城市第一个数字文创规划《成都市数字文化创意产业发展“十四五”规划》，并着汉服向媒体和社会宣讲“汉服与数字文创”，尝试与推动“智能文创”。
作为互鉴书院山长、四川大学文化产业研究中心主任，蔡尚伟教授认为，智能文创是在智能经济背景下人工智能技术和文创产业相结合的新产物。“十四五”时期是文化产业加快发展的重要战略机遇期，亟需业界主动适应文化数字化、智能化发展的新趋向、新态势，前瞻性把握“智能文创”新机遇，实现新跨越。"
"过去几年里，人工智能（AI）在创意领域的应用出现了爆炸性增长。新一代图像和文本生成器不断给人惊喜。现在，AI正在下一个领域掀起浪潮。
近期，谷歌的一个研究团队发布了新的AI模型MusicLM，这是一种可将文本信号转换为音频片段的音乐生成器。继ChatGPT之后,音乐或将成为AI生成的前沿领域。这是创意AI在短短几年内创新步伐飞速的又一个例子。
传统音乐行业仍在适应互联网和流媒体服务带来的巨大冲击，AI会改变人们创作和体验音乐的方式，使音乐行业再次复兴吗？
把文字变音乐的AI“艺术家”
最近爆火的聊天机器人ChatGPT或许还无法制作音乐，但谷歌的MusicLM可以。
这一AI“艺术家”可根据不同地点、时代或要求创作音乐。其样本由指定音乐流派、音乐气氛甚至特定乐器的长段旋律组成。
当MusicLM“听到”某人吹口哨、哼唱、演唱或是演奏乐器后，能从中推断出额外的旋律小节。它可调节乐器的种类，甚至是演奏的力度。它还可创建一曲连续音乐即兴表演的“故事”，例如创作“在电子游戏中播放的电子歌曲”“在河边播放的冥想歌曲”、表达意境为“火”和“烟花”等音乐。
MusicLM甚至可产生适合视觉艺术的声音。例如，它根据萨尔瓦多·达利的名画《记忆的永恒》和雅克-路易·大卫的《跨越阿尔卑斯山圣伯纳隘道的拿破仑》的描述创建了配乐。
AI生成音乐史上的重要突破
AI生成音乐有着悠久的历史，甚至被认为是创作热门歌曲和助力现场表演的“功臣”。
在MusicLM之前，已经有其他尝试利用AI生成音乐的尝试，比如谷歌发布的AudioML和OpenAI的Jukebox，视觉和声音AI项目Riffusion则使用稳定扩散将文本提示转换为声图。还有一些AI工具可将生成式AI和音乐结合在一起，比如Voicesmod的合成歌曲生成器，它可将提交的歌词与一系列流行歌曲和AI声音进行匹配。
不过，谷歌研究人员在论文中也提到了AI音乐生成面临的各种挑战。相比从文本到图像的机器学习，缺乏配对的音频和文本数据是一大障碍。此外，音乐是“沿着时间维度”构建的，让AI了解文本表达的意图，创作出一段符合主题的持续的音乐要困难得多。
MusicLM是克服挑战的重要一步。据极客邦科技网站报道，MusicLM将有条件的音乐生成过程建模，变为分层序列到序列建模，也就是说，它使用机器学习为歌曲的不同层次生成序列，如结构、旋律和单独的声音，并在几分钟内以恒定的24千赫兹创建音乐。
AI会取代人类创作音乐吗
目前，自动化创作音乐的技术已经在快速发展。AI工具可能会给艺术家提供更好的灵感。
但众所周知，机器学习技术如同一个非常难以预测的“盲盒”。澳大利亚《对话》杂志发文称，使用AI生成音乐只是目前的一次“幸运的探险”。使用这些工具时，人们有时可能会发现黄金，但不知其中的原理是什么。艺术家们现在不得不接受“潘多拉魔盒”已经被打开的现实，就像当初合成器和电子鼓第一次出现时一样，在某些情况下，它可能会部分取代对音乐家的需求。
但目前，MusicLM还无法与人类作曲家匹敌，尤其是在歌词创作方面。美国专注于语音智能的在线媒体Voicebot.ai评论称，MusicLM生成的歌词充其量只是乱码，甚至是在胡诌。谷歌研究人员也承认，MusicLM大约1%的创作内容只是在单一地复制现有的音乐。
因担心版权风险以及道德问题，谷歌表示目前没有立即发布MusicLM的计划。有法律版权专家表示，AI系统音乐可被视为衍生作品，在这种情况下，只有原创元素才会受到版权保护。不过，如果艺术家的作品在其不知情或未经他们同意的情况下被用来训练AI系统，那么AI音乐生成器还可能面临涉及侵权的诉讼。如果没有监管，这很可能成为音乐行业的另一个灰色地带。"
"AIGC加速布局！近日，创意软件上市公司万兴科技（300624.SZ）旗下视频创意软件Wondershare Filmora上线，新版本全新接入ChatGPT母公司OpenAI相关服务，率先在视频创作领域集成AIGC新技术。另据介绍，万兴科技未来将逐步深化与以OpenAI为代表的AI上游技术商合作，持续引入新的AIGC技术到万兴科技系列产品中，并将借助AIGC新技术开发更多新品。
随着OpenAI的接入，Wondershare Filmora用户进行视频创作时，可自由调用OpenAI强大的AI绘图功能，一键即可智能生成图片素材，快速创作大师“同款”作品，未来用户还将在产品内体验更多AIGC新功能。
2022年来，AIGC技术广受关注，并在OpenAI推出其旗下AI对话平台ChatGPT后达到关注高峰。AIGC是继PGC与UGC之后的一种新内容形式，即利用人工智能技术生成内容。AIGC技术的突破性进展正引发内容生产方式变革。
当下，随着内容消费量的急剧增加，降低生产门槛、提升生产效率已迫在眉睫；与此同时，随着用户端表达意愿的明显上升，消费者对内容形态要求更高，内容生成个性化和开放化趋势明显。AIGC有望从根本上释放创作者的生产力，加速创作者经济的发展。据量子位智库预计，到2030年AIGC市场规模将超过万亿人民币。
作为全球领先的新生代数字创意赋能者，万兴科技旗下知名产品包括万兴喵影、万兴录演、万兴喵库、万兴优转、万兴爱画、万兴播爆等，业务覆盖全球200多个国家和地区，用户超15亿，被称为“中国版Adobe”。
面向AIGC时代，万兴科技正加码布局，持续进行图片、视频领域AI技术等研发和探索，目前已于多个产品内落地虚拟人、文生图、AI智能抠像、AI智能降噪、AI音乐重组、AI换脸等功能，并逐步从泛娱乐、泛知识向泛营销领域等多场景渗透。
前不久，Wondershare Filmora焕新发布的V12版本，已聚焦“智能”、“高效”、“云服务”三大方向，一次性新增AI智能抠像/AI音频重组/AI智能降噪等AI工具智能套件等领先的高级功能，助力全球1亿+创作者出片更快一步，让创作效率更胜一筹。该款软件也凭借持续的技术突破和服务提升，在近期于超3万个软件中脱颖而出，被全球领先的商业软件分享平台GetAPP授予“2022年度视频编辑领域领导品牌”的荣誉称号。
随着相关技术及产品储备开发，万兴科技未来也将为用户带来更丰富智能的创意软件与服务。据了解，万兴科技去年年底发布的AIGC新品万兴爱画已实现网页端、iOS、安卓、微信小程序多端覆盖，支持文本一键生成图片，并将于近期在业界率先推出交互型图生图新功能。"
"高质量发展 广州文化企业在行动
广州数字音乐总产值约占全国1/4，经历三年疫情考验表现坚挺，不降反升；酷狗、荔支、天翼爱音乐三家本土数字音乐企业跻身2022年度广州文化企业30强，其中酷狗音乐已成为中国最大的P2P音乐共享软件……在近期举办的广州文化产业交易会期间，陆续发布的广州数字音乐产业发展“成绩单”，奏出文化高质量发展的“春之歌”。
千年商都，粤韵悠扬，音乐早已融入了广州的城市文化基因。在这座包容而浪漫的爱乐之城里，孕育了广东音乐“何氏三杰”等大批名人名作，造就了改革开放时期音乐产业发展的多个“第一”，引领了中国流行音乐的黄金时代。然而，人才的流失也曾让广州乐坛一度沉寂。
直到互联网的风潮席卷而至，广州再度乘势而上。在数字音乐这一“新赛道”上，广州如何实现弯道超车？在科技的加持下，传统的广东音乐如何焕发新生，以更加丰富的内涵和更多元的姿态，向海内外奏响奋进激昂的湾区乐章？
引领国内音乐产业转型升级
“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变……” 在去年10月公布的中央宣传部精神文明建设“五个一工程”评审结果中，由唱作人梦然的原创歌曲《少年》改编的“建党百年版”荣获歌曲类优秀作品奖。
这首歌原本讲述的是梦然自己的成长历程，连她自己也没料到的是，歌曲在酷狗音乐首发后，竟然迅速火遍全网——不仅连续多期登上各大平台播放榜的榜首，更在线上线下掀起了一股翻唱热潮。
数字音乐时代，像《少年》这样的“爆款”频频出炉，离不开网络平台这双无形而有力的“推手”。
作为全国领先的数字音乐交互服务提供商，酷狗音乐近年搭建了从词曲零件交易、AI歌手试唱、音乐自助发行、算法挖掘潜力歌曲、自助推歌到音乐转授权服务的较完善的生态模式。“在这种模式下，酷狗不仅提高了音乐内容资产的优质度，还启动了IP孵化的‘星曜计划’。”广州酷狗计算机科技有限公司有关负责人说。
以《少年》为例，酷狗星曜计划在分析歌曲用户画像和内容方向后，为其量身定制了“翻唱+正能量”的推广策略。“我们启动了自有翻唱联盟，吸引300多位音乐人进行走心翻唱，这种翻唱和过亿的视频播放热度推动了歌曲的迅速出圈和全民传唱度。”酷狗公司负责人介绍，目前酷狗音乐人开放平台已集聚超30万原创音乐人，上传作品超过210万首；仅2021年，月收入过万元的酷狗音乐人数量增长了9倍。
《中国数字经济发展报告（2022年）》显示，2021年我国数字经济规模达到45.5万亿元，占GDP比重达到39.8%。在这样的发展态势之下，暨南大学教授陈伟军注意到，自2018年以来，中国音乐市场的排名已连续3年稳居全球第七位。
“作为人均文旅消费力领跑全国的城市，广州在发展音乐产业上有着独特优势。”中国音乐家协会流行音乐学会常务副主席、著名词曲作家陈小奇指出，在没有“文化产业”的提法之前，以广州为中心的中国当代流行音乐就是以产业的形式出现的。
广州是岭南音乐文化发源地，也是中国流行音乐发源地。改革开放初期，第一家音乐茶座在广州诞生；随后，在羊城孕育的太平洋影音公司开启了唱片工业的全盛时代。不过，随着上世纪90年代中后期，国际化唱片公司纷纷落座北京，资源重心的转移导致音乐人才纷纷北上，曾经辉煌的广州乐坛一度黯然失色。
直到互联网技术的风潮来势汹汹，敏锐的“老广”嗅到了重振音乐产业的新商机——让音乐“触网”。2004年，国内第一个网络音乐PC客户端——酷狗音乐在广州诞生。“这一时期，广州音乐人做了很多网络歌曲，每年的十大网络流行金曲中，有七八首来自广东，比如早期的《老鼠爱大米》等。”陈小奇说。
“广州借助数字经济发展的机遇，发力打造数字音乐产业，尤其是近十年来，效果非常显著。”广州市社会科学院广州文化产业研究中心执行主任李明充指出，在创新引领、科技赋能的当下，广州正逐步实现音乐产业要素之间的共生、互生与再生，着力建成一个互联网化的音乐娱乐生态圈。
“科技+”拓宽音乐消费新场景
去年10月，趣丸科技旗下的“唱鸭App”入选文化和旅游部2022年“文化和旅游数字化创新实践十佳案例”，这也是华南地区唯一入选的项目。
在这个新一代AI+大众应用型音乐创作平台上，用户可以自由选择乐器、和弦组合及演奏方式，即便不会使用乐器也能轻松实现弹唱，大幅降低了内容创作门槛。
“我们通过集成音频处理、人工智能深度机器学及大数据分析等技术，辅助用户进行音乐创作，比如利用AI技术对和弦、节拍以及乐器音色进行数字化、工具化转换。”唱鸭App总经理李阳介绍， 2022年下半年，唱鸭App注册用户量环比增长40%，其中“95后”占比超过90%，成为年轻人创造力展现与文化传播的聚集地。
无独有偶，酷狗音乐阿波罗声音实验室凌音引擎也首创AI科技，尝试对已故歌手的声音进行复刻重现。去年9月，一首由酷狗研发“梅艳芳AI”演唱的公益歌曲《愿你被这世界温柔以待》刷屏网络，感动千万网友。
酷狗音乐阿波罗声音实验室凌音引擎首创AI科技，尝试对已故歌手的声音进行复刻重现。去年9月，一首由酷狗研发“梅艳芳AI”演唱的公益歌曲刷屏网络，感动千万网友。
5G时代，AI、AR、VR等新兴技术的崛起，让音乐从“可听”变得“可视”“可触”，为音乐创作和消费带来了新的应用场景。
“数字音乐是数字技术和音乐产业融合发展的体现，广州在科技上恰好能发挥强引领的作用。”李明充分析，广州现有国家重点实验室21家，占全省比重70%，省重点实验室有256家，占全省比重也高达60%，雄厚的科研实力为音乐产业的数字化转型提供着有力支撑。
看中广州强大的资源优势和庞大的消费市场，联通、电信两家运营商也将音乐的业务总部设在广州，强势布局数字音乐。
去年北京冬奥会期间，中国联通视频彩铃冰雪大使“安未希”化身运动健将，在“冬奥主题视频彩铃专题”中展示冰球、冰壶、短道速滑、单/双板滑雪等冬奥会比赛项目，通过彩铃助力“冬奥热”。据统计，该彩铃设置用户数约4850万户，播放次数近1亿次。
插上科技的翅膀，音乐“飞”出了传统的产业边界，更“飞”向海外，在更广阔的空间里寻找到跨界发展的新动能。
2021年，毕业于星海音乐学院的青年音乐家黄志骞为网易游戏“三国手游”《率土之滨》创作的游戏音乐成功“出海”，获得第十二届好莱坞音乐传媒奖年度器乐/管弦类作品提名。
“广州游戏产业规模居全国第二。无论是音乐创作人或是游戏企业，都可以积极拥抱‘音乐+游戏’的新兴业态，让资源发挥更大的活力。”放眼未来，李明充对“音乐+”跨界赋能的前景充满期待。
助力湾区原创音乐扬帆出海
如今，走进位于广州天河区黄埔大道的羊城创意产业园，随处可见的音乐标志，让文艺气息扑面而来。“国家音乐创意产业基地”和“国家文化产业示范基地”的牌匾挂于园区正门，吸引着来往路人的目光。
羊城创意产业园以“互联网+音乐”为特色，吸引酷狗、荔支等大批龙头企业入驻。发展至今，园区已有音乐相关企业 50 多家，涵盖音乐平台、演艺互娱、动漫出版等多个细分行业。
近年来，园区不仅配套了音乐内容创作平台，还升级建设专业音乐演出场地，比如与滚石唱片打造了中央车站Livehouse等线下场景，自建成以来举办过百场明星演唱会。“此外，我们为企业提供政策解析、融资扶持、资源对接等‘一站式’服务，为‘互联网+音乐’提供更大的空间。”产业园负责人介绍。
在业内人士看来，羊城创意产业园的集聚效应，是广州加速数字音乐产业布局的一步“妙手”。
《广州市推动文化创意产业链高质量发展三年行动计划（2021—2023）》提出，做大做强包括数字音乐在内的产业链条，培育一批“链主”企业，推动文化创意产业链上下游、产供销整体配套。其中明确，数字音乐产业链以酷狗音乐为“链主”，借这一独具优势的平台吸引汇聚更多音乐资源。
如今的广州，聚集了大量优秀的音乐企业——除了头部的酷狗音乐外，还有中国在线音频第一股的荔枝集团，以及虎牙、YY、网易CC等网络直播的龙头企业。与此同时，广州拥有羊城创意产业园、广州南方广播影视传媒园区、广州飞晟园区等国家级音乐园区，以及星海艺术产业园、广州珠江钢琴产业园等专业化产业园，为数字音乐产业的融合集聚发挥着重要作用。
“广州音乐产业链条完整，且发展韧性较强。”李明充分析，一方面，星海音乐学院等院校培养出的大量音乐人才；另一方面，以酷狗为代表的数字音乐企业加速发展，形成产业化，延伸出音乐IP孵化、音乐教育、演艺经济、音乐版权、音乐直播等完整链条。
而作为粤港澳大湾区的中心城市，外界对广州音乐产业的前景普遍有着更高的期望。
“广州应发挥粤港澳大湾区城市群中的引擎作用，构建优质的创作环境，打造辐射湾区的展示平台，为三地音乐人才提供广阔的展示空间。”广东省流行音乐协会主席高翔的愿景，在这两年正逐步实现。
去年，广州启动了“大湾区音乐产业创新服务中心”，这是一个立足大湾区、面向全国，为音乐人提供版权、对接市场等服务的公共服务机构。“通过这个平台，我们致力于吸引更多音乐人、更多优秀的音乐作品，建立健全人才库、作品库，同时搭建供需对接桥梁，形成制作与传播矩阵，让音乐人和他们的作品能通过市场渠道、专业媒介平台等输送到版权需求方。”大湾区音乐产业创新服务中心主任何东桦说，去年在平台的对接下，已有不少原创音乐产品被游戏公司收购、或上线海外音乐平台，从大湾区扬帆出海。"
"气象探空火箭、AI养猪……3月15日，重庆财经学院科技文化月拉开序幕，在一个月时间里，大学生们可通过主题讲座、编程大赛、学生成果展、人工智能科普等系列活动，了解我国最前沿的科学技术发展和应用成果，并在职业规划大赛等主题活动中，去探讨交流就业机会与职业发展。
本次科技文化月活动由重庆财经学院主办，活动设置了“引进来”“赛项目”“展成果”“做科普”四个板块，旨在让大学生们通过系列讲座、竞赛、成果展和科普活动，去感受科技文化魅力，享受科技带来的快乐。
大学生成果展是此次科技文化月的重要活动之一，现场，大学生们带来的“stellar复用小型气象探空火箭” “掌上明猪”智慧农业等科创项目成果引来大家关注。“stellar复用小型气象探空火箭”是由讯飞人工智能学院学生们自主研发的一项服务气象探空领域的应用，该项目突破新技术打开小型火箭应用市场，将小型火箭技术带入高空气象探测行业，对传统高空气象探测方式进行颠覆性创新，带来了气象探空市场的革新，该项目也在第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛中获得重庆市金奖，目前正与重庆市人工影响天气办公室达成相关合作。
而“掌上明猪”这项服务于中小养殖户的智慧农业项目，通过软硬件结合把AI声音识别用在养猪上，通过声音精准识别方式，为养殖户的养殖生产提供智慧指引。目前，该项目团队已与重庆市内5家养殖场进行了合作。
“此次科技文化月活动，是对我校讯飞人工智能学院人才培养成果的一次展示。”重庆财经学院相关负责人介绍，2018年9月，重庆财经学院便与科大讯飞股份有限公司共同成立了讯飞人工智能学院，通过产教融合共建模式，培养了一批应用型人工智能人才。在校企双方的共同努力下，讯飞人工智能学院得到了快速发展，并产出了很多优秀成果，“未来，我们将进一步发挥产教融合资源优势，在学生培养与发展、产业供给与匹配上取得更大进展，把讯飞人工智能学院打造成为重庆新工科人才培养的标杆。”"
"●“做实业报国的表率”“做高质量发展的表率”“做诚信守法的表率”“做推进共同富裕的表率”“做服务和融入新发展格局的表率”……开幕式上，10位企业家代表发出《新时代儒商倡议》
三月的齐鲁大地，春和景明、生机盎然。3月29日上午，第三届儒商大会在山东会堂隆重开幕。天下儒商、各界精英，相聚泉城济南，携手开创高质量发展美好未来。
作为促进海内外儒商交流互鉴的重要机制性活动平台，儒商大会已成功举办两届，是山东对外开放的亮丽名片。“第三届儒商大会的举办，为我们企业与山东省进一步深化互利合作，提供了良好机遇。”中国通用技术（集团）控股有限责任公司董事长于旭波说，当前，山东锚定“走在前、开新局”，以绿色低碳高质量发展先行区建设为总抓手，推动传统产业提质发展，战略性新兴产业培育壮大，这与中国通用技术集团的战略发展高度契合，企业将在制造业、医疗健康、绿色能源、产学研协同创新等各方面，与山东加强对接，为高质量发展增添新动能。
动能澎湃，1.5万个省市县三级重点项目加快实施；数字领航，产业数字化指数达80.3；高效便捷，全省政务服务事项网办率达90%以上……今日的山东，发展基础更为坚实，发展态势稳健有力，发展空间前景广阔，发展动能充沛强劲，发展环境持续优化，已经站在了新的发展起点上。
“山东紧跟时代发展潮流，充满着活力和进取精神，在新一代信息技术、新能源等多个领域实施重大科技创新工程，为企业发展创造了创新、开放的优质发展环境。”德国采埃孚集团首席执行官柯皓哲说，这几年，采埃孚持续加大在鲁投资，将为山东产业升级和高质量发展多作贡献，为山东的合作伙伴提供更好服务。
大儒商道，至诚天下；以“儒”为媒，共商发展。大会现场一侧，环以“天下儒商”文字的小篆“儒”字圆形会标格外醒目。“‘天下儒商’文字，体现儒家思想生生不息、儒商合作共赢的大会主旨。圆形印章象征圆融智慧、包容和谐、圆满完美，期待儒商相聚齐鲁大地，一起为山东高质量发展‘画出最大同心圆’。”大会标志设计组组长、山东工艺美术学院院长潘鲁生说。
儒商精神是根植于儒家思想的商业伦理道德，是中华优秀传统文化的重要组成部分，也是现代企业家精神的重要源头之一。和合与共、诚实守信、创新求变、义利天下，已成为新时代广大儒商的宝贵品格和理念信念，已成为商界精英的文化认同和价值追求。
“歌尔作为在山东成长起来的民营企业，受儒家文化熏陶，将诚实守信、合作共赢等纳入企业核心价值观，以科技创造健康美为使命，努力成为受尊敬的一流企业。”歌尔集团董事长姜滨说，公司将抢抓元宇宙和新能源汽车等产业机遇，加强科技创新，加大产业布局，为山东高质量发展贡献力量。
“做实业报国的表率”“做高质量发展的表率”“做诚信守法的表率”“做推进共同富裕的表率”“做服务和融入新发展格局的表率”……开幕式上，10位企业家代表登台，诵读《新时代儒商倡议》，号召广大儒商从中华优秀传统文化中汲取智慧，在面向未来中勇立潮头，奋进新征程、建功新时代，得到参会企业家的热烈响应和踊跃签署。
“科大讯飞2019年落户山东，先后在鲁设立了全球中文学习平台总部、AI产业加速中心等，并积极发展智慧教育、智慧医疗、智慧城市及人工智能，带动相关产业高质量发展。”科大讯飞创始人、董事长刘庆峰说，企业在山东的发展实践，让我们深刻感受到儒商精神的博大。“广大儒商非常注重守正创新，我们与山东的企业、研发机构深度合作，让世界聆听到了‘AI’声音。目前，科大讯飞青岛产业加速中心已经对接了3500多家企业，通过人工智能赋能相关产业。”
重大项目是保持经济稳增长的“压舱石”，是全方位推动高质量发展的“强引擎”。济南市马来西亚闵和国际大宗油脂交易中心项目，滨州市博兴永正新型绿色建材产业园项目，与中国工程院院士合作的临沂市新材料项目……大会现场举行的重点投资、人才合作项目集中签约仪式上，50个项目的多方负责人陆续登台、依次签约。
聚力抓好项目落地服务，持续做好企业发展保障。大会上，山东作出庄严承诺：将全力打造一流营商环境，让广大企业家心无旁骛深耕山东市场；将支持企业更好参与市场竞争，让各类企业同台竞技、大展身手；将全面落实纾困惠企政策，让各类市场主体享受到“真金白银”。
“经济大省优势显著，发展前景广阔，我们充满信心和干劲。未来将充分发挥好桥梁纽带作用，团结带领商会会员企业，抢抓山东发展机遇，扎根在齐鲁大地，为山东经济社会发展注入新活力、再添新动能。”山东省湖南商会会长吴梦军表示。"
"第十届中国网络视听大会日前闭幕。举办十年来，被称为行业“年度风向标”的网络视听大会见证了我国视听行业的蓬勃发展，一批批优秀作品闪耀银幕荧屏，新技术不断迭代升级，新场景新业态持续涌现。
好内容如何“出圈”？新技术带来哪些新突破？用户与内容如何“双向奔赴”……十年新起点，网络视听行业正源源不断释放新动能，踏上新征程。
网络视听平台成主旋律宣传新高地
在2000多家业界机构、500多名行业代表、近万名嘉宾参与的本次大会上，100余场丰富多彩的活动和论坛几乎场场爆满。
据大会发布的《中国网络视听发展研究报告（2023）》数据显示，截至2022年12月，我国网络视听用户规模达10.40亿，成为第一大互联网应用，其中，短视频成为行业发展的主要增量。
中国互联网络信息中心党委副书记魏正新认为，党的十八大以来，我国网络视听行业持续推进改革创新并取得蓬勃发展，为我国互联网建设和文化事业繁荣发展作出重要贡献。
中国网络视听节目服务协会副秘书长周结介绍，目前，我国短视频已成为吸引网民“触网”的重要应用，用户黏性增长明显。
记者了解到，中国网络视听行业十年来精品力作不断涌现，网络视听媒体逐渐以丰富多元的品质内容影响亿万网民。爱奇艺创始人龚宇认为，网络视听平台已成为主旋律宣传的新高地。
“回望过去十年，网络视听行业已成为我国文化产业的重要组成部分。”周结说。
承担更多社会责任 行业生态逐渐向好
用短视频在革命老区讲述红色故事，拍摄展现传统二十四节气之美的微短剧……四川师范大学学生潘雅雯在学业之余制作短视频。“我希望用这种方式传递更多正能量。”她说。
《中国网络视听发展研究报告（2023）》数据显示，随着市场规模扩大，视听行业在公益、就业等社会责任方面的价值也进一步显现。
行业蓬勃发展，给年轻人就业创造了更多“新空间”。大会志愿者四川电影电视学院学生张俊逸告诉记者他的职业规划：“随着人工智能技术的发展，虚拟主播会越来越普遍，我可以利用所学专业知识来培训虚拟主播，这也是一种新兴职业。”
为未成年人健康成长营造更有利的视听环境也成为热门话题。记者了解到，当前短视频平台纷纷推出青少年模式，采取建立专属优质的内容池、禁止营销广告推送、限制使用时长和时段等措施，共同为未成年人保驾护航。
新技术拓展行业发展“新赛道”
在本次大会上，5G、元宇宙、AI等“黑科技”成为热词。
随着5G时代的到来，像视频彩铃的应用和可拓展场景会更加丰富，未来可向用户提供全方位、多元化、沉浸式的内容，带来高度个性化的视频体验。
在本次大会的5G+视频彩铃产业发展论坛上，网易云音乐宣布与中国移动视频彩铃达成合作协议，用户可以在网易云音乐App上通过歌词视频制作生成短视频内容，并一键设置成视频彩铃。5G+视频彩铃产业联盟理事、中国移动咪咕成都公司党委书记、总经理李军表示，未来双方将在视频彩铃、用户导流领域达成合作，帮助用户创造出更多好听好看的视频彩铃内容。
两比特（北京）科技有限公司首席执行官李雪琳认为，人工智能等新技术带来了新发展机遇，也将促进行业转型升级。“未来，行业中很多年轻人可能会成为‘超级个体’，他们对视听行业充满热情，又能驾驭人工智能技术，会发挥更大的能量。”李雪琳说。
本次视听大会AIGC产业分论坛发布的数据也显示，今年我国AIGC（利用人工智能技术来生成内容）市场规模可达170亿元，随着产业加速增长，商业化落地逐渐深入，产业生态也将逐步完善，2030年AIGC市场规模将超万亿元。
新市场催生新业态，也正在拓展行业发展“新赛道”。除了技术革新，以微短剧为代表的行业新生态也正在迸发经济潜能。大会微短剧行业发展论坛上发布数据显示，2022年上半年，取得备案号的微短剧达到2859部，总集数69234集，同比增长618%。"
"　　春日的午后，和羊驼一起晒太阳，“蹲”个孔雀开屏，在蚯蚓塔旁观察蚯蚓一举一动，抬头与一两米外的喜鹊对望……这样令人向往的生活，就在有着10万多员工的中关村软件园。
　　地区生产总值正式跨过万亿元的海淀，人与自然和谐共生，“森林里的中关村，公园里的科学城”正在照进现实。
　　软件园成生物多样性保育小区
　　中关村软件园9号楼，国际软件大厦，被誉为我国服务外包产业的发源地。
　　大楼东侧一块绿地上，住着羊驼两口子。
　　“园诞”是个小美女，纤细的瓜子脸，俊俏的大眼睛萌萌的；“二楞”憨憨的，喜欢拍照，特别有镜头感，看到人举起手机就爱往上凑。
　　“中午溜达过来，和‘二楞’互动一下，感觉从一上午工作的疲惫中解放出来，立马又元气满满了。”一位程序员告诉记者，运气好的时候还能“蹲”到边上孔雀开屏。
　　中关村软件园一直致力于打造科技、生态、人文相结合的乐享园区。中心湖里有一个10多平方米的浮岛。这是海淀区生物多样性保育小区建设时特意为鸭子们搭建的“家”，岛上的菖蒲已经露出嫩芽，三五只鸭子在岛上晒太阳，还有几只老龟，共享着阳光。
　　没错，中关村软件园是海淀区建设的6个生物多样性保育小区之一。
　　“截至目前，我们已建成6个生物多样性保育小区，还有一零一中学、中央党校、影湖楼公园、锦秋家园小区、中关村森林公园。”海淀区湿地和野生动植物保护管理中心湿地和野生植物管理科闫亮亮介绍，今年海淀区还将建设5个生物多样性保育小区，通过对微生境的打造、生物多样性保育设施和科普宣教设施的建设，为实现人与自然和谐共生而努力。
　　去年5月22日“国际生物多样性日”，园林绿化局公布的最新版海淀区野生动植物家底显示：海淀区共有野生植物755种、陆生野生动物403种，涵盖北京市陆生野生动物总数的67.62%，其中还有北京市新记录的3种鸟，即灰冠鹟（wēng）莺、黑脸噪鹛（méi）、紫背椋（liáng）鸟。
　　城市与公园共生相融
　　3月初，20只白天鹅“空降”颐和园的视频刷屏；3月底，海淀处处花海频频“圈粉”；4月1日，有着800多种动植物的翠湖国家城市湿地公园开园……
　　生物多样性源自海淀区不断拓宽绿色空间，高水平打造城市绿色基底。
　　以中关村软件园为例，2.6平方公里的区域，容纳700多家企业10万从业人员，2014年获评北京市首批绿色生态示范区时，平均绿地率为40%左右，如今这个数字已经超过60%。
　　“花草簇拥在岸边，春风吹拂柳枝摇。”园区企业百度刚刚推出的“文心一言”为中关村软件园写的诗里这样说。
　　中关村软件园充分发挥科技创新风向标和生态建设排头兵的综合优势，持续为人工智能产业营造更优的发展环境，加速打造人工智能产业生态圈。
　　去年“国际生物多样性日”公布的数据显示，海淀城市绿地率50.35%，森林覆盖率35.48%，公园绿地500米服务半径覆盖率91.52%，初步形成“西山画屏、绿廊贯穿、两心为核、绿链织园”的国土空间绿化格局。
　　“我们是公园建设的受益者，现在的公园越来越贴心！每天能多睡10分钟！”家住万柳光大西园的居民刘怡欣告诉记者。
　　多睡10分钟是因为海淀区去年启动的无界公园建设，拆除了围栏的长春健身园，让居民到公交车站不再绕行，顺着公园里的步道就能抵达。
　　截至目前，海淀区共拆除67处公园的7.3万延米围栏，公园开敞率达到80%，在全市率先完成“无界公园”建设任务。
　　打开围栏，城市与公园更好地共生相融，提升市民游园的便利性和舒适性；公布46家公园24小时为民服务电话，遇到问题有话直接说；在36个公园周边设置135个自行车停放点位，骑行游园两不误……为民兴绿，海淀区森林城市的建设，不断满足着居民对绿色生活的多样需求。
　　公园也是科技创新应用场景
　　3月26日，中关村科创跑团成立，百余名科技工作者参加的首场迷你马拉松活动就在海淀公园的健康步道上举行，不用裁判计时，智慧跑道的运动轨迹和运动时间就是排名依据。
　　“从我工作的中关村创业大街健步走2公里就到了这里，边跑步边赏公园里的如画风景，真的是‘跑进春天’。”参与迷你马拉松的90后软件工程师王先生说。
　　享受着身边“风景如画”的还有在金隅智造工场工作的人们：门前的路侧绿化带今年升级为智享绿道，顺着林下休闲慢行道遛弯，在林下休憩节点聊聊天，和盛放的春花一起合个影。
　　“原来是厂房，现在是智造产业园，绿地需要更多地满足商务办公、商业休闲功能。”西三旗街道城市管理办公室孙鸥介绍，在改造过程中，不仅绿地成景，还增加了交通、休闲功能，让人们能够从容感受城市“慢生活”。
　　城市更新和环境提升让西三旗“凤凰涅槃”，一批优质高成长性的科技型企业入驻，探索出一条独特的老工业基地的“蝶变”之路。
　　在海淀，公园不仅是人们休憩活动的空间，也是科技创新应用场景，让前沿的科技触手可及：海淀公园，无人车、智慧跑道和抖音自然科普径，线上线下结合增加市民群众交互体验；光合公园，“数字水帘”、AI音乐科普互动装置、既能调温又能充电的座椅，科技感拉满；今年年初开放的京张铁路遗址公园一期C段首创“变形金刚”盒子，可以自由组成多样空间，为周边高校、科研院所以及科创企业提供展示展览空间……
　　“我们提出了打造‘森林里的中关村，公园里的科学城’的目标。”海淀区园林绿化局相关负责人介绍，如今的海淀，践行着绿水青山就是金山银山的发展理念，良好的生态环境正在为地区经济高质量发展提供源源不断的动能。"
"繁忙的地铁上，打开手机里的听歌APP，用歌曲开启活力充沛的一天；夜深人静时在沙发里，用智能音响播放一首古典乐，在舒适的环境中放松身心；空闲时用K歌软件一展歌喉“飙”高音，跟来自五湖四海的网友“PK”唱功。
　　网络音乐与人们的生活联系得越来越紧密，不少人通过方便快捷的互联网感受音乐的魅力。音乐平台通过多样技术手段的融合，为用户带来更新奇更丰富的体验。
　　海量用户打开市场
　　小文是软件“网易云音乐”的老用户。“从学生时代起，我就用这款软件了。从流行音乐到经典老歌，各种歌单为我打开了音乐的世界。这款软件不仅记录着我对音乐的喜好，更留下了很多难忘的回忆。”他说。
　　在歌曲下方的评论区留下自己对曲子的感想，和同样的爱好者们交流对音乐的理解，默默阅读其他人写下的音乐故事……对小文来说，通过网络音乐平台与其他网友进行交流，让她感到放松。如今，越来越多人和小文一样，在数字世界中享受音乐带来的愉悦。
　　中国网络音乐市场规模持续扩大，离不开用户的支持。中国互联网络信息中心日前公布的第51次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年，中国网络音乐用户规模达6.84亿，占网民整体的64.1%。
　　短视频平台关注到用户的需求，不断加码布局音乐板块。如抖音搭建一站式音乐合作解决方案平台“炙热星河”，上线“汽水音乐”APP，实现短视频与音乐的深度结合。
　　对短视频平台来说，布局音乐市场不仅能拓展平台的业务链条，使短视频平台由拍摄工具向新式娱乐公司转变，同时也意味着在激烈而多变的市场竞争中增加优势。
　　网络平台对音乐行业发展的作用不可忽视。越来越多的音乐人选择借助互联网打造个人品牌，采取多元化、多形态的发展路径。一些歌曲作为背景音乐在短视频领域爆火，能够带动歌手在传统音乐市场的影响力。这些从互联网“走出”的音乐及音乐人，为乐坛注入了新活力。
　　丰富内容，提升品质
　　从古典到流行、从国风到欧美风、从纯音乐到说唱，在网络音乐平台上，各种类型的音乐应有尽有，不同用户都能找到自己所偏爱的内容。网络音乐平台大大减少了用户检索的时间成本，人们只需在搜索框键入关键词，即可获取相关音乐资源。同时，网络音乐APP还为一些相对较冷门的音乐类型爱好者提供了交流平台，让他们得以通过网络跨越空间的距离，交流自己所热爱的音乐。
　　丰富的内容为网络音乐行业带来了更广阔的前景，优质内容是用户乐于付费的前提。腾讯音乐娱乐集团商业产品中心总经理林海强说，用户对音乐价值的认同和付费意愿是对音乐行业顶尖创作者的有力支持，而培育音乐付费意识需要多方协作。
　　据腾讯音乐娱乐集团发布的财报显示，2022年总收入为人民币283.4亿元，在线音乐付费用户创新高，同比增长16.1%，达到8850万。亮眼成绩离不开平台丰富的内容产品和庞大的独立音乐人储备基础。
　　为了进一步满足用户日趋多元化的需求，腾讯音乐娱乐集团近年来关注优质音乐内容的提供。加强与时代峰峻、大象音乐等国内外、业内知名公司的合作；根据不同受众的欣赏喜好深耕市场，与国家大剧院建立合作；推出“金曲发展计划”“伯乐计划金曲创作营”等项目……通过引入与深耕并举，腾讯音乐娱乐集团用内容吸引了大量用户群体。
　　曾经，为了听不同歌手的音乐而不得不下载无数个APP是一些网络音乐用户的苦恼，各种独家版权协议让不少用户颇为反感。在提供丰富内容的同时，规范版权秩序、保障用户体验是网络音乐行业发展迫切需要解决的问题。
　　国家版权局曾约谈主要唱片公司、词曲版权公司和数字音乐平台等，要求除特殊情况外不得签署独家版权协议，推动网络音乐版权秩序进一步规范。如今，音乐版权开放，不仅有利于形成公平的市场竞争秩序，推动版权费用合理化，搭建网络音乐版权良好生态，而且可以促进网络音乐平台持续创新，在内容、技术、服务等方面超前布局，推动市场繁荣健康发展。
　　多元技术带来沉浸式体验
　　梳着一头清爽短发的女孩身着潮酷卫衣和运动鞋，浑身洋溢着青春的气息，她擅长流行、国风等多个流派的音乐，音域极广，嗓音清亮；同时她还很擅长舞蹈，可以根据一段旋律任意生成舞蹈，流行、芭蕾、爵士等各种音乐都难不倒她——这就是腾讯音乐旗下天琴实验室发布的首位虚拟人“小琴”。
　　利用AI技术赋能，“小琴”具备中、英、粤3种语言能力，输入歌词后即可自动识别、歌唱；此外，她还可以根据音频生成仿真口型，并根据歌声自动生成唱歌动作和表情，呈现出自然生动的效果。
　　如今各种技术创新为网络音乐行业带来新增量，人工智能技术应用越来越多。依托人工智能技术提高音乐创作效率，让虚拟人与真人歌手互动、共同演唱作品，使用电子合成音的AI歌手……对于网络音乐行业而言，技术创新能够助力内容创作、宣推等环节提升效率，为行业发展带来强劲动力，数字科技与音乐产业正不断交互、融合。
　　在数字技术迅猛发展的当下，网络音乐平台同样关注技术应用水平的提升，通过技术创新优化用户网络音乐体验，推动音乐产业数字化升级。在华美奇幻的虚拟场景中，歌手扮演自己的虚拟人物，观众可以根据场景与歌手互动，甚至还能设计自己的虚拟形象、加入舞台……各种各样的虚拟音乐会日渐为大众熟知。人们不再局限于时间和空间，通过网络也能享受一场独特的数字演唱会。
　　现场演绎结合VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、数字虚拟主持人等前沿科技，为观众带来沉浸式的视听盛宴。网络音乐平台积极探索“音乐+元宇宙”等节目形式，通过技术创新提升用户体验，推动音乐产业数字化升级。这些技术所带来的沉浸式体验受到年轻用户的青睐，也给网络音乐行业带来了崭新面貌。"
"“每一个音符，每一个呼吸都由AI演唱。”AI唱歌虽然已经不是新鲜事，但是由专业歌手正式发行AI歌曲还是震惊到了许多人。这也让我们不禁思考，当AI开始歌唱，人类的歌声还能否被听到？
　　前阵子，台湾歌手陈珊妮发布自己的最新单曲《教我如何做你的爱人》，没想到过了几日，她宣布这首歌曲其实是由自己的AI模型演唱。
　　同时，她也在社交媒体上公布了自己这么做的初衷，“在 AI 发展热议的当下，希望透过这首歌，与所有关心创作的人一起思考——如果 AI 的时代必将到来，创作人该在意的或许不是‘我们是否会被取代’，而是‘我们还可以做些什么’。”
　　仿真与真
　　自从机器被制造出来的那一刻起，“机器人能否取代人类？”一直是被争论的话题，后来机器人有了新的名字——人工智能(AI)。
　　时代快速发展，一些传统产业逐渐向科技化、工业化、智能化的方向转型时，确实有一部分人力被AI取代。然而，艺术作为人类情感的载体，能否被计算、复刻，以及受众的接受度如何，依旧是大众关注的焦点。
　　小说、绘画……这些艺术领域已经有成熟的AI产品面市，例如人工智能写诗系统微软“小冰”曾于2017年5月，出版汉语现代诗集《阳光失了玻璃窗》；2018年10月，一幅用AI创作的肖像画《埃德蒙·贝拉米》(Edmond Belamy)，在纽约佳士得以43万美元的高价被成功拍卖。
　　如今，由专业歌手、制作人制作的AI歌曲也开始正式发行，它的“仿真”程度甚至可以以假乱真，骗过了许多专业人士和真爱粉。这是怎么做到的？陈珊妮在接受中新网记者采访时表示，实现以假乱真的前提是，她给AI提供了大量的参考数据。“因为我提供的AI训练素材，横跨了从2004-2022年的作品，AI vocal通过学习演唱，让这一切成为可能。”
　　不过，即使是同一个人的演唱，可能也会因为声音状态的差异，从而呈现出不同的效果。在歌曲发布之初的评论里，我们发现少数留言提到了陈珊妮的嗓音好像“回春”了。陈珊妮也对此进行了回复：“我的作品很多趋向电子风格，但是这首新歌是自2004年的《情歌》之后，比较少见的音乐类型，所以AI学习的声音放在这首曲子里，的确有可能呈现这样的结果。”
　　所以，一个更完美的歌声，会愈发打动听众吗？歌迷李鱼对记者说，他作为一个音乐迷，在听歌之初其实就感受到了AI歌手与真人之间是有区别的。当答案揭晓之后再听，反而是一个新鲜感逐渐变冷的状态。
　　另一位陈珊妮的歌迷星星则表示，知不知道这首歌曲的“真相”，对于作品本身没有任何改变，改变的是她作为听众的接受态度，而她之后可能很少再点开它。
　　如何重新诠释歌手梦？
　　在陈珊妮看来，音乐产业的变革一直都在进行中。千禧年前后，整个流行音乐产业开始数字化，当时有很多优秀的录音师不太认同这个趋势，认为音质变差了。“到现在，我还是不完全认同所谓音质变差的说法，我认为是对声音质地的美感产生歧见，当然后来串流的音响规格也会随之异动。”她说。
　　彼时已经成为制作人的陈珊妮，因此也接受了这个关于音乐产业的变革，她的想法很纯粹，“如果我们可以付出更少的时间成本，降低参与流行音乐的门槛，那是不是可以让流行音乐产业，容纳更多不同的创意与想象？”
　　“透过AI，每个人未来都能一圆歌手梦”，这是陈珊妮对于音乐产业的思考与展望。然而，歌手门槛降低，对行业长久发展来看是好事吗？
　　“我不能说这是一件好事。”她指出，事实上歌手的门槛一直都在降低，这不是AI歌曲出现才有的情况。人类学习演唱技能与音响分辨能力，都在快速地降低中。过往大家觉得可以通过现场演出定夺的演唱技能，后来可以通过技术进行调整。
　　陈珊妮补充说明：“我看到有唱片公司添购更便利的Auto-tune器材，让歌手在演出时的声音能够更容易满足听众的耳朵，歌手自然会将精力转移到演出的娱乐性与其他社群经营等事情上。”
　　如果歌手门槛降低这个过程是不可逆的，那么如何重新诠释歌手梦，就是身为产业中的制作人和创作者，需要去寻找的另一种可能。
　　不会被AI取代的是？
　　AI歌手或许会冲击歌手本身，然而制作人却不会被AI所取代。陈珊妮说，因为AI vocal需要专业音乐制作人，以人类的美学和经验去引导 AI，体现的仍是制作人的能力，以及他对音乐的想象力。
　　这一点，周杰伦也曾发表过类似言论。此前，他在社交媒体上发布2003年发行的歌曲《以父之名》的MV，同时配文称：“AI虽然可以做很多事，但取代不了我对音乐创作的美感。所以我无需担心，这个道理从AI还没出现我就知道了。”
　　值得注意的是，当我们在讨论歌手、制作人是否会被AI取代的同时，还有一个群体的声音需要被关注，他们就是音乐产品的受众——歌迷。
　　在李鱼看来，真正的歌手永远不会被AI歌手所取代，能被取代的人或许不能称其为歌手，“他们只是被资本推出来的商品罢了，商品固然是会被新的商品给取代”。
　　而对于歌手正式发行AI歌曲的态度，李鱼觉得这只是一个歌手紧跟潮流，尝试了一种新的制作模式而已。就好像一个都市苦情歌手尝试了唱跳舞曲，又或者唱流行的歌手突然想尝试一下爵士一样，对听众来说不会造成什么影响。
　　星星则持观望态度，“如果技术发展的必然趋势应是如此，那就不是我接不接受的问题。”她说，“对我来说，音乐是在为我解释语言不能准确传达的情感，如果我能接受AI必将取代歌手，那一定是因为我能在AI的vocal里找到情感的载体。”"
"聂书江最近一段时间，喜欢歌曲的朋友会发现，一些播放平台推出了一款新技能“AI歌手”。这些“歌手”通过模仿成名歌手，用几乎一模一样的音色和腔调来演唱歌曲，从而引发了平台内外热切的关注。整体来看，目前人们从不同的视角，对“AI歌手”给予了高度赞美。然而，随着流量的持续增加，背后隐含的问题也逐渐凸显出来。
“AI歌手”本质上需要以现实歌手为蓝本，这是权利之争的起点。比如“AI孙燕姿”的火爆，需要现实音乐界提前存在一位已经成名且有众多代表作的歌手孙燕姿。因为“AI歌手”是在AI技术“音色转换”加持下生成的。要想百分百逼真就需要提前收集歌手的音视频素材，进行“去除呼吸声”等细节处理，经过一系列复杂的“训练”后得到一个仿真模型，再通过模型进行推理，最终实现AI与真人之间的声音替换。
通过简单的技术分解就可以清晰地看到，“AI歌手”代表着音乐技术的新发展和新创新，是新技术在音乐领域的拓展，是一种值得肯定的事情。然而，创新精神还需要考量产品市场化中如何维护原作者权益。换句话说，在当下成熟的市场经济大背景下，“AI歌手”要想持续火爆，就不能一直官司缠身，而要从一开始就系好法律这个第一纽扣。
然而，目前火爆的一些“AI歌手”显然没有意识到这个问题。有些账号已经翻唱了100多首歌曲，其中不少歌曲的播放量突破了百万，而且未来流量会更大。一些某明星的忠实粉丝已经在感慨，“连换气声都能清晰听到，咬字尾音都非常像本人。”还有人留言，“以后免费听AI好了，不用再去买歌了”。
在消费者习惯的改变以及“AI歌手”狂飙突进的大背景下，如果“AI歌手”和明星二者没有进行正式协商，那么矛盾迟早会爆发。《著作权法》第四十二条规定，录音录像制作者使用他人作品制作录音录像制品，应当取得著作权人许可，并支付报酬。录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬；著作权人声明不许使用的不得使用。显然，从目前一些歌手的反应看，“AI歌手”应该还没有取得许可。
具体而言，“AI歌手”主要涉及两方面的法律问题：一是声音权。声音和肖像一样，也有人身属性。《民法典》第一千零二十三条规定，“对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定”。而有关肖像权，《民法典》第一千零一十九条规定，“未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像”。因此，仿冒伪造利用他人声音的行为，都可能给声音主体的人身权益，财产权益造成损害。二是著作报酬分配权。《著作权法》第十七条规定，“前款规定以外的视听作品的著作权归属由当事人约定；没有约定或者约定不明确的，由制作者享有，但作者享有署名权和获得报酬的权利。”至于涉及更深入，更加具体的深度合成领域，传播者和服务平台还需要认真研读国家互联网信息办公室等三部门发布的《互联网信息服务深度合成管理规定》。
总而言之，“AI歌手”是一种音乐创新模式，具有一定的创新精神，对于市场中的新事物，我们还需要宽容对待。但是，要想让这种技术更加成熟，更有利于歌曲的传播，并且让老百姓获益，就需要各方高度重视法律问题，让各方在互惠互利中同向而行。"
"随时随地与5G特拍机器人、AI书法机器人等亲密互动；到未来银行打卡拍照；或是体验VR划船、机械臂拆装鲁班锁、数字孪生魔盒……这些有趣、有料、有心意的互动场景，都可以在5月18日至21日举行的第七届世界智能大会智能科技展上尽情“打卡”。5月15日距离大会开幕只有三天，规模超过历届智能科技展的12万平方米展区，还有哪些不容错过的看点？
　　“本届展览展示量质齐升，来自全球的492家企业参展。”这是昨天从世界智能大会组委会秘书处得到的最新参会消息。其中既包括中国电子、中国中车、三星等35家世界500强企业，也有华为、浪潮、华录等46家国内500强企业，还有西门子、高通、碧迪等55家外资企业和机构，通用技术集团、中国电气装备、中汽中心等50家央国企，科大讯飞、360、卓朗科技等270家智能科技代表性企业，国家超级计算天津中心、北京大学、南开大学、天津大学等51家研究机构和高校院所。一批世界最前沿技术和产品亮相本届展览，全方位、多层次呈现全球智能科技应用和产业发展成果。
　　8大展馆和室外展区，设置信息技术应用创新、人工智能、5G+工业互联网、智能交通、智能制造、智慧生活、数字金融、数字健康、国际与省市等主题展示区。在S16馆特别设置天津展区，向观众展示制造业高质量发展行动方案和“1+3+4”产业发展成果。在智能网联车室外智能体验区和5G智能体验专区，您将全面体验智能科技领域高、精、尖产品及技术。本届展览组展期间还充分聚焦细分行业中具有“专精特新”的未来智能科技领域代表性企业，特设“国际智能品牌”专区和“AI与服务机器人”专区，展示智能科技企业在技术创新、行业赋能和生态建设上的新动向。
　　除了数百项新产品、新技术、新服务在科技展开展期间进行“首发、首展”外，与展览同频共振的还有近百场精彩纷呈的活动，将让观众大饱眼福。如天津市第37届科技周活动将在S7馆举办，2023亚太机器人世界杯天津国际邀请赛将在S2馆上演“巅峰对决”，天津音乐学院星空AI音乐机器人实验乐团将在展馆登陆大厅中央发布区为观众带来“视听盛宴”……一届高标准、高水平、高质量的智能科技展正在静候全球观众的到来。"
"如今明星也有可能失业，因为粉丝们已经开始听AI唱歌了，训练明星歌手的声音唱各种流行歌曲成为最有人气的选项。在一众歌手中，“AI孙燕姿”又成为新顶流。
　　“AI孙燕姿在攻占我的耳机！”近日，有一个叫“AI孙燕姿”的歌手走红社交网络，而且歌曲发布量惊人。既有孙燕姿《天黑黑》《我要的幸福》《绿光》等成名曲，还有《漠河舞厅》《向天再借五百年》等与孙燕姿毫不相关的歌曲，这些通过技术手段训练模拟孙燕姿的声音来演唱的歌曲，最后生成的效果竟然毫不违和。
　　日前，有视频网站发布了关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议。其中提到，禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚。相形之下，“AI孙燕姿”算侵权吗？华西都市报、封面新闻记者采访了相关人士。
　　记者揭秘仅凭数段音频训练出“AI孙燕姿”
　　如果你觉得AI主播没有表情、太像假人，AI歌手带来的效果却令人始料不及。
　　如果说2003年大火的歌手是孙燕姿，那2023年爆火的歌声应该属于“AI孙燕姿”。在某平台，点击最高的居然是“AI孙燕姿”演唱的周杰伦歌曲《发如雪》，网友评论：“太搭了，别有一番风味。”也有资深歌迷鉴定：“只是音色有点像孙燕姿，运气、技巧、情感完全没有体现。”“吐字还行，情感差很多，AI果然也有学习模仿的过程。 ”
　　在众多歌手的AI音色中，孙燕姿的最百搭，翻唱的周杰伦歌曲特别多。对于此举，粉丝们亦喜亦忧，喜的是，他们最不爱营业和发片的“冷门歌手”现在天天出新歌，有人欢呼“过年了”“没什么歌听的日子，燕姿每天都在唱新歌”。
　　在网上搜索“AI歌手”“声音克隆”等关键词很容易就能找到一些相关教程，而大部分教程都选择了使用So-VITS-SVC。
　　据了解，So-VITS-SVC是一个采用音色转换算法的开源项目，可以仅凭数段音频，训练出一个具备目标音色的声学模型，并能利用该模型较为便捷地对其他语音、歌声文件进行音色转换。目前，这个项目已经迭代到了4.0版本，虽然原始项目组现已停止对它的维护，但有不少网友都从该项目中分离出了新项目，以便进行独立开发，对其内容也做了一些更新。
　　在安装、部署好了相关程序后，想要通过So-VITS-SVC制作一首由“AI歌手”翻唱的歌曲主要有三步，首先是通过如UVR5这样的音频软件实现伴奏与人声的分离，并将音频拆分成5秒-15秒的小段；其次是利用处理好的干声文件通过So-VITS-SVC项目中的程序训练出具备目标音色的模型；最后利用该模型对希望转换音色的干声文件进行推理预测，得到“AI翻唱”的歌曲。
　　按照教程具体操作下来，虽然对“程序小白”来说还是比较复杂，在电脑本地训练也对配置有一定要求，包括6G以上的显存和NVIDIA显卡，但比较以往的VITS、soft-vc、VISinger2等类似项目可以发现，So-VITS-SVC已经将训练操作大大简化了，而对于显卡、显存的配置问题，有教程也给出了具体的“云端训练”解决方法，可以说只要用心研究一下，人人都可能用So-VITS-SVC创建一个“AI歌手”。
　　音乐界人士对声音无法追责只能追究歌曲版权
　　有媒体报道，日前孙燕姿前往参加长沙音乐节，被粉丝问到“AI孙燕姿”时，只是笑笑表示：“我有听过这件事。”经纪公司则澄清：“目前并没有委请律师处理。”对于网络上出现有律师事务所声称代表孙燕姿，经纪公司强调他们并不清楚，但经纪公司并没有委托任何律师事务所。
　　记者致电孙燕姿在中国签约的创新精英文化经纪(北京)有限公司，询问对方是否关注到“AI孙燕姿”在网上大火的相关事件，截至发稿，暂未收到公司相关业务人员的回电。
　　记者随后采访了一位当红歌手的经纪人，对方看了相关视频指出：“第一个触犯了MV的著作权，第二触犯了原本的录音著作权，第三触犯了词曲版权。”但对于是否会打官司，他无奈地说：“曾经真人模仿秀很火，很多电视台都有专门的模仿秀综艺，有些模仿者甚至和歌手的胡子都一模一样，这种模仿和AI模仿有什么区别？都是在模仿、复制。真人我们都没有去告，这个更不可能去告。”据他透露，业界对此有很多顾虑：“自从当年汪峰提出禁止旭日阳刚演唱自己的代表作引来网友一片嘘声后，再也没有歌手针对模仿秀提出质疑了。模仿你，只能说你够红，反过来想，你不红，别人还不模仿你。从公司的角度而言，只能想就算这些人帮我们做宣传了。”
　　不过他也指出：“最终能够抓这些AI违法的人只有词曲作者，因为有《著作权法》的保护，包括当下一些音乐综艺节目向唱片公司支付版权费，有时一首歌版权费甚至高达10万元左右。视频网站其实和电视台一样，都是公开播放平台，如果开通打赏，也相当于商演，上面这些AI歌曲，交版权费了吗？使用时经过词曲作者同意了吗？如果要打官司，只能从这个角度考虑。”
　　律师说法“AI孙燕姿”涉嫌侵犯歌曲著作权
　　5月9日，有视频网站发布关于人工智能生成内容的平台规范暨行业倡议。
　　其中提到，创作者、主播、用户、商家、广告主等平台生态参与者，在抖音应用生成式人工智能技术时，发布者应对人工智能生成内容进行显著标识，帮助其他用户区分虚拟与现实，特别是易混淆场景；发布者需对人工智能生成内容产生的相应后果负责，无论内容是如何生成的；虚拟人需在平台进行注册，虚拟人技术使用者需实名认证；禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚。
　　如果说“AI孙燕姿”涉及侵权，具体涉及哪些方面？四川一上律师事务所合伙人林小明律师表示：如果以AI的方式翻唱孙燕姿的作品，大众根据翻唱效果能确定是孙燕姿的作品，那么这种行为违反了我国《著作权法》的相关规定，也就是如果孙燕姿对该歌曲具有著作权，那么这种行为侵害了其合法权益。退一步讲，至少侵害了孙燕姿的表演权和网络传播权，当然，改编或翻唱仅仅是为了个人欣赏则在法律允许的范围内。以盈利为目的，未经著作权所有者或表演者允许则违反了法律法规，应当承担相应的侵权责任，比如，停止侵权，消除影响，赔偿损失等。当然，根据目前的法律法规规定，侵权人并非AI系统或虚拟人，而是掌控或者可以指挥AI系统的所有人或者使用人。"
"5月19日，第八届音乐产业高端论坛在京举行。本届论坛围绕“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护”“变与不变：中国音乐节持续发展的生命力之源”“科技创新与音乐演艺产业融合发展”等专题进行了讨论。
　　近日，“AI出来后第一个失业的是孙燕姿”的话题被推上了热搜，随即AI歌手也引发了巨大的关注。对于人工智能下的音乐创作和版权保护问题也开始了热烈的讨论。近日举行的“生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护论坛”，邀请了音乐创作者、唱片行业代表以及学者、律师等不同领域的专家，对于生成式人工智能时代下的音乐创作与版权保护展开了讨论。毫无疑问的是，AI技术给音乐产业带来挑战，更多的则带来机遇。AI不管如何发展和成熟，还是要以人为本。
　　“AI歌手孙燕姿”引热议
　　最近，“孙燕姿”翻唱的各种经典曲目成为网友津津乐道的话题，据了解，在B站与“AI孙燕姿”相关的视频已经有了上千条，翻唱的《发如雪》播放量已经达到了122万，《下雨天》达116万，《半岛铁盒》《爱在西元前》等播放量也超过了60万，还有其他的翻唱歌曲也都有着可观的播放量。
　　据了解，AI孙燕姿是通过AI技术提取歌手孙燕姿的音色，然后再翻唱其他歌曲。这种“音色转换”的技术，需要提前“准备数据集”，需要准备很多首歌手孙燕姿的一些高品质曲目，还有她平时的一些采访、直播等视频素材，并且质量越高、数量越多效果就越好。然后还需要“去除呼吸声”等细节处理，进入一系列复杂的“训练”，即可得到自己的“AI孙燕姿”。
　　论坛上，前国际唱片业协会法律顾问、北京天驰君泰律师事务所高级合伙人郭春飞以最近引发争议的“AI歌手孙燕姿”为例解读了其中的法律问题，“AI孙燕姿”翻唱了周杰伦的《发如雪》首先侵犯了周杰伦的著作权，同时还使用了《发如雪》录音制品，涉嫌侵犯了录音制作者权、周杰伦的表演者权。
　　此前有人认为AI孙燕姿也侵犯孙燕姿本人的表演者权，郭春飞律师认为，孙燕姿本人并没有唱《发如雪》，只是AI使用她的声音，从这点来看，属于侵犯孙燕姿对于声音享有的人格权。郭春飞律师介绍，声音的权利不属于著作权，是类似肖像权的一种保护方式。
　　新事物带来机遇和挑战
　　音乐剧导演、词曲作者樊冲分享了他在音乐创作中运用AI的经历，但只用于音乐完成之后用AI演唱来完成DEMO(录音样带)，“它其实是我一种灵感的记录，但最终我还是会自己去唱，或者是找真正的歌手来唱。”
　　随着AI歌手的出现和推广，有网友担心，可能会影响传统音乐的就业岗位减少，有网友开玩笑道：“没想到AI竟然先在乐坛兴风作浪！歌手都会有‘下岗’的危险，何况我们这些办公室的文员呢！在某些方面，实在是有点细思极恐……”
　　中国传媒大学音乐与录音艺术学院教授佟雪娜认为，AI技术的出现，就像当年出现的数学音乐一样，确实对音乐产业造成了一定的冲击，尤其是对传统唱片工业造成了很大的影响。音乐产业走到今天，都是技术引领着向前发展的，虽然给传统的唱片工业带来冲击，但是应该以包容的态度来看待技术的发展，它既带来挑战，更多的是带来机遇。
　　应当是为人服务而不是取代
　　环球音乐集团亚洲区公共政策高级副总裁Kwee Tiang Ang介绍，早在今年3月，为了保护旗下音乐人的合法权益，环球音乐一直在向流媒体发送请求，要求他们删除由AI生成的歌曲。“平台有‘基本的法律和道德责任，来防止以伤害艺术家的方式使用其服务’。”
　　但他不认为AI技术会给音乐产业带来危机，因为其带来的科技创新也是有价值的，“从公司的角度，我们也支持这种科技，不过我们的立场是说这些AI公司如果要使用到我们的作品，必须要先得到许可，必须要合法地使用。”
　　郭春飞律师认为，AI应该是工具，是让音乐变得更美好的一个工具，“应当是为人服务，而不应该是取代人”。"
"近期，“AI歌手”成了互联网上热议的话题。经过训练后的AI能模仿“明星歌手”的独特音色与唱腔，翻唱许多大家耳熟能详的歌曲。表演惟妙惟肖，栩栩如生，受到了不少网友的追捧。
　　在“AI歌手”走红网络的同时，其中所涉及的法律问题也引起了广泛讨论。“‘AI歌手’翻唱他人歌曲是否构成侵权？”成为“AI歌手”创作表演中一个绕不开的问题。
　　“AI歌手”演唱歌曲，首先可能涉及歌曲词曲作者的著作权。根据著作权法相关规定，除了“为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品”等对作品的“合理使用”情形外，未经著作权人允许去使用作品，就可能构成侵权。而即使是“合理使用”，也应当指明作者姓名或者名称、作品名称，并且不得影响该作品的正常使用，也不得不合理损害著作权人的合法权益。此外，如果“AI歌手”涉及歌手演唱某歌曲的原声，也有可能侵犯歌手的表演者权。
　　“AI歌手”还可能涉及声音相关权利的保护。民法典规定，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。而对于肖像权，根据民法典规定，除了个人学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究以及新闻报道等情形外，未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像。
　　由此可以看出，“AI歌手”使用他人声音表演歌曲，在网络平台公开播放，特别是在一些“投币打赏”等营利情形下使用，可能构成对著作权、表演者权、声音权利等的侵犯。因此，针对这一新兴的网络创作形式，应当及时采取有针对性的举措，尽可能帮助其防范法律风险，确保其沿着法治轨道健康成长。
　　相关部门要细化完善相关规则，明确行为指引。对于这类新型网络产品，有关部门要进一步细化监管规则，消除模糊地带，厘清法律法规边界。创作者也要主动学习相关法律规则、版权规则，防范法律风险。人工智能是个新生事物，音视频作品创作者要事先主动了解其中的法律边界，避免原本兼具创新意识与艺术价值的作品成了违法侵权的负面案例。
　　作为信息内容管理第一责任人的网络平台应落实主体责任，加强版权宣传和主动监管，如果平台上的“AI歌手”涉及侵权行为，要及时发现并予以处理。作为观众，也要自觉尊法守法。比如某视频网站上，目前已有“AI歌手”类视频因被举报侵权下架，但仍有网友将提前保存的该侵权作品再次上传、供人观看。对于这类侵权行为，我们要自觉予以抵制。
　　面对新技术的出现和普及，我们要进一步增强法治意识，守住法律底线。通过厘清法律边界，细化监管规则，促进全网守法，我们一定能让“AI歌手”在网络空间演唱出更多的好声音。
　　《 人民日报 》（ 2023年05月25日 19 版）"
"最近，关于AI有两个爆火的热点事件：一个是“AI孙燕姿”走红网络；一个是“AI换脸”诈骗来袭。两件看似无关的事情，都引发了大众对于AI双刃剑的深度思考。
“AI孙燕姿”爆火网络 版权问题引争议
首先，“AI孙燕姿”绝对算得上是今年上半年最火的华语歌手，紧随其后的还有“AI周杰伦”“AI林俊杰”“AI王心凌”。以前听说AI能编曲、能画画，现在你会发现，舞台上大明星的角色，AI同样能胜任。甚至不需要本人参与，歌手们的“新专辑”已经满天飞了。
这到底是怎么回事？据了解，有人用孙燕姿现有的人声样本，通过AI训练音色、音质和发音特点，建立起其声音模型，再利用所生成的音色对其他歌曲进行翻唱，便有了“AI孙燕姿”。而这运用的是一款开源AI语音转换软件，其原作者已于今年停止更新维护，但仍有不少网友在目前版本上进行独立开发新功能。
网友对虚拟歌手的创作热情，蕴含着对新兴技术的认可与追求。早在十年前，以“初音未来”“洛天依”为代表的虚拟偶像便陆续进入公众视线，其声音正是由真人声源数据制作而成。随着技术迭代发展，以“AI孙燕姿”为代表的“真人分身型”虚拟歌手闪亮登场，“侵入”的不仅是大家的“童年回忆”，更有一些法律上的模糊地带。
通过AI声音克隆技术产生的新歌曲，在声音、风格上与歌手本人相似度极高，导致不少网友都信以为真。这种模仿侵权吗？
我国《著作权法》保护的作品范围包括文字作品、口述作品、音乐、美术作品等，声音并不在列。因此，单纯模仿表演者的音色、演唱技巧等特征，并不属于《著作权法》保护的对象。另外，仅在某一家视频平台上，“AI孙燕姿”的翻唱作品已过千首，其中翻唱歌手周杰伦的《发如雪》等作品甚至斩获超两百万的播放量。多位律师对此表示，虚拟歌手翻唱的作品展示了具体的歌名及歌手姓名，涉嫌侵害相关歌手的姓名权、人格权，以及歌曲的版权等。即使一些发布者在视频中标注了“仅供娱乐不得用于商业”的免责声明，其背后的巨大流量和经济收益难以明确，在侵权问题上也就没办法完全撇清。
“AI换脸”诈骗来袭 有人10分钟被骗430万
目前，孙燕姿本人已经对自己的“AI版本”音乐爆火作出了回应。不过，网友对于人工智能技术应用的担忧并没有停止。
5月，美国苹果公司宣布拟在软件新版本中嵌入一项新功能：因各种原因造成说话能力逐渐丧失的手机用户，可通过录制15分钟的音频，创造出独一无二的“个人定制语音”，在其说话能力丧失后仍能正常使用手机的通话、视频功能。对此，不少用户表示担心该技术更容易被不法分子利用，比如通过制作虚假视频、录音，用于实施电信诈骗。
这种担心并非杞人忧天。据警方介绍，不久前一位福建的老板就掉入了“高端”诈骗局，因为轻信了用“AI换脸”的骗子，短短10分钟就损失了430万元。
AI发展速度之快，带来的不仅有“失业焦虑”，的确也向人们提出了“真假辨别”的新挑战。目前。一些欧盟国家已经开始对人工智能投喂数据问题进行审查。今年3月，国外多家出版商对ChatGPT在数据训练时使用的版权内容提出抗议，要求其公司OpenAI进行赔偿。
在国内，人工智能产业的规制体系也在不断积极完善中。去年底，国家网信办发文要求，在提供合成人声、仿声、人脸替换、姿态操控等深度合成服务时，应当提示使用者依法告知被编辑的个人，并取得其单独同意；并且合成内容如果可能导致混淆或者误认的，必须在合理位置上进行显著标识，交代合成作品的具体信息。今年4月，国家网信办又起草了《生成式人工智能服务管理办法(征求意见稿)》，明确预训练、优化训练的数据，不得含有侵犯知识产权的内容。"